Министерство науки и высшего образования
Рос си йс ко й Феде ра ци и
УН ИВ ЕРС И ТЕ Т И ТМ О
Нек ом мер че ск ое п ар тне рс тв о ПР ИОР Се вер о-З апа д

КОМПЬЮТЕРНАЯ ЛИНГВИСТИКА
И ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫЕ ОНТОЛОГИИ
Выпуск 5
Труды XXIV Международной
объединенной научной конференции
«Интернет и современное общество»,
IMS-2021, Санкт-Петербург,
24–26 июня 2021 г.
Сборник научных трудов

Санк т- Пе тербу р г
20 2 1

УДК 81’33
ББК 81.1
К63
Рец ен зенты :

канд. филол. наук Е.Л. Алексеева, канд. филол. наук О.А. Митрофанова
Ред коллеги я:

А. В. Добров, В.П. Захаров (председатель), М.В. Хохлова, А.В. Чижик
Ответств енный редактор из дани я:
канд. филол. наук В.П. Захаров
К63

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Выпуск 5 (Труды XXIV
Международной объединенной научной конференции «Интернет и современное общество», IMS-2021,
Санкт-Петербург, 24 – 26 июня 2021 г. Сборник научных трудов). — СПб.: Университет ИТМО,
2021. — 82 с.
ISSN 2541-9781

В сборник включены тексты статей на русском языке, представленные на международном семинаре
«Компьютерная лингвистика» (Computational Linguistics – CompLing-2021), который был проведен в рамках
XXIV Международной объединенной научной конференции «Интернет и современное общество» (Internet
and Modern Society - IMS). Работы прошли рецензирование и отобраны в результате конкурсной процедуры.
Сборник снабжен авторским указателем.
Издание адресовано научным работникам, преподавателям, аспирантам и магистрантам,
интересующимся междисциплинарными проблемами обработки естественного языка, представления
знаний, разработки информационных систем.
Информация о конференции «Интернет и современное общество» представлена на сайте
объединенной конференции (http://ims.itmo.ru). Все статьи и тезисы докладов конференции IMS
публикуются в открытом доступе (лицензия Creative Commons — CC-BY 3.0 Unported) адресу
https://ojs.itmo.ru/. Сборники научных статей, издаваемые в рамках конференции IMS с 2011 года,
размещаются в Научной электронной библиотеке (http://elibrary.ru/) и РИНЦ.
Подготовка международного семинара и формирование сборника осуществлялись при поддержке
Комитета по науке и высшей школе Санкт-Петербурга.

УДК 81’33
ББК 81.1

Университет ИТМО — ведущий вуз России в области информационных и фотонных технологий, один из
немногих российских вузов, получивших в 2009 году статус национального исследовательского университета. С
2013 года Университет ИТМО — участник программы повышения конкурентоспособности российских
университетов среди ведущих мировых научно-образовательных центров, известной как проект «5 в 100». Цель
Университета ИТМО — становление исследовательского университета мирового уровня, предпринимательского
по типу, ориентированного на интернационализацию всех направлений деятельности.

 Университет ИТМО, 2021
 Авторы, 2021

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

3

XXIV Международная объединенная научная конференция
«Интернет и современное общество» (IMS-2021)
Санкт-Петербург, 24–26 июня 2021 г.
http://ims.ifmo.ru
Конференция «Интернет и современное общество» (Internet and Modern Society – IMS)
проводится в Санкт-Петербурге ежегодно с 1998 г. С 2014 г. конференция проводится как
международное научное мероприятие, с 2016 г. – в рамках Недели технологий
информационного общества в Санкт-Петербурге. Объединенная конференция «Интернет
и современное общество» в 2021 г. была проведена при поддержке Комитета по науке и
высшей школы Санкт-Петербурга.
Конференция названа объединенной, т.к. научная программа конференции консолидирует
серию специализированных международных и российских научных конференций,
симпозиумов, семинаров, круглых столов и других мероприятий, посвященных
специальным вопросам развития технологий информационного общества. Отдельные
специализированные и проблемно-ориентированные мероприятия проводятся в
сотрудничестве с партнерскими организациями.
Основные мероприятия Недели технологий информационного общества в 2021 г.
состоялись в Санкт-Петербурге в очно-дистанционном формате.
 Международная конференция «Digital Transformation & Global Society» (DTGS-2021):
состоялась в онлайн-формате с 23 по 24 июня (рабочий язык – английский).
Организаторы: Университет ИТМО и НИУ «Высшая школа экономики», СанктПетербург (http://dtgs-conference.org/).
 Сессии объединенной конференции «Интернет и современное общество» проходили с
24 по 26 июня в Университете ИТМО и сопровождались онлайн-включением
докладчиков из других стран и регионов России на платформе Zoom. Организаторы
конференции IMS-2021: Университет ИТМО и Некоммерческое партнерство ПРИОР
Северо-Запад.
 Симпозиум молодых ученых «Цифровые трансформации: перспективные
социально-экономические и гуманитарные исследования»: 24 июня (рабочий язык –
русский, организатор: Университет ИТМО) прошел в комбинированном (очно и онлайн)
варианте и в дистанционном формате (Zoom) состоялась постерная сессия Youth Forum
международной конференции Digital Transformation and Global Society (DTGS 2021,
рабочий язык – английский).
 В программе объединенной конференции в 2021 году были проведены традиционные
специализированные международные семинары, включающие сессии на русском и
английском языках:
‒ 25 – 26 июня: Международный семинар «Киберпсихология»
(Internet Psychology – IntPsy-2021);
‒ 25 июня: Международный семинар «Электронное управление»
(E-Governance-2021);
‒ 25 июня: Международный семинар «Компьютерная лингвистика»
(Computational Linguistics – CompLing-2021).
В рамках объединенной конференции традиционно организуются и специализированные
экспертные мероприятия:
 Экспертный круглый стол Некоммерческого партнерства ПРИОР Северо-Запад
«Экосистема городских сервисов “Цифровой Петербург“: программа создания и

4

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

развития» состоялся 24 июня при поддержке Санкт-Петербургского информационногоаналитического центра.
 26 июня был проведен Международный экспертный семинар «Инициативное
бюджетирование и открытость бюджетного процесса: вызовы цифровой
трансформации». Семинар был организован при поддержке Центра инициативного
бюджетирования НИФИ Минфина России и Межрегионального центра «Стратегия».
Отбор докладов на конференции и текстов для публикации производится по результатам
«слепого» рецензирования членами программного комитета с использованием
международной системы сопровождения научных конференций Easychair.org.
По результатам объединенной конференции IMS-2021 издаются три сборника научных
трудов (сериальные издания), сборник тезисов на русском языке и сборник статей на
английском языке:
 Информационное общество: образование, наука, культура и технологии будущего (ISSN
2587-8557), вып. 5;
 Государство и граждане в электронной среде (ISSN 2541-979X), вып. 5;
 Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии (ISSN 2541-9781), вып. 5;
 Интернет и современное общество: сборник тезисов докладов IMS-2021.
Статьи, представленные для докладов на английском языке и прошедшие рецензирование
международным программным комитетом, публикуются в сборнике «IMS2021
Proceedings» (издание CEUR-WS: Free Open-Access Proceedings for Scientific Conferences
and Workshops) на английском языке с индексацией в DBLP и Scopus. В сборник CEUR
включены также научные статьи, отобранные на конкурсной основе за авторством молодых
ученых – участников Youth Forum международной конференции Digital Transformation and
Global Society.
Традиционно по результатам проведения объединенной конференции готовится к
изданию специальный номер научного журнала International Journal of Open Information
Technologies (INJOIT - http://injoit.org/), в который включаются статьи по результатам
докладов, получивших рекомендации к публикации в расширенном формате.
Электронные версии сборников конференции размещаются в свободном доступе
(лицензия Creative Commons - CC-BY 3.0 Unported) на сайте материалов конференции
«Интернет и современное общество» (http://ojs.itmo.ru). С 2017 года всем статьям
присваивается международный идентификатор DOI, а информация на уровне метаданных
размещается в информационной системе CrossRef (https://search.crossref.org). Метаданные
сборников размещаются в Научной электронной библиотеке (https://elibrary.ru), а все статьи
и тезисы индексируются в Российском индексе научного цитирования (РИНЦ).

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

5

ПРОГРАММНЫЙ КОМИТЕТ КОНФЕРЕНЦИИ
Председатель Программного комитета:
Васильев В.Н., докт. техн. наук, чл.-корр. РАН, ректор Университета ИТМО
Заместители председателя Программного комитета:
Борисов Н.В., докт. физ.-мат. наук, заведующий кафедрой информационных систем в искусстве
и гуманитарных науках СПбГУ, председатель Оргкомитета конференции
Чугунов А.В., канд. политич. наук, директор Центра технологий электронного правительства
ИДУ Университета ИТМО, генеральный директор НП ПРИОР Северо-Запад, ученый
секретарь конференции
Члены Программного комитета:
Алехин А.Н., докт. мед. наук, Российский государственный педагогический университет
имени А.И. Герцена
Антопольский А.Б., докт. техн. наук, академик РАЕН, ИНИОН РАН
Ащеулова Н.А., канд. соц. наук, Санкт-Петербургский филиал ИИЕТ РАН
Бакаев М.А., канд. техн. наук, Новосибирский государственный технический университет
Беляева Л.Н., докт. филол. наук, Российский государственный педагогический университет
имени А.И. Герцена
Блинова О.В., канд. филол. наук, Санкт-Петербургский государственный университет
Богачева Н.В., канд. псих. наук, Первый Московский государственный медицинский
университет имени И.М. Сеченова
Богдановская И.М., канд. псих. наук, Российский государственный педагогический
университет имени А.И. Герцена
Болгов Р.В., канд. политич. наук, Санкт-Петербургский государственный университет
Борисов Н.В., докт. физ.-мат. наук, Санкт-Петербургский государственный университет
Бродовская Е.В., докт. политич. наук, Финансовый университет при Правительстве РФ
Видясова Л.А., канд. социол. наук, Университет ИТМО
Войскунский А.Е., канд. психол. наук, Московский государственный университет
имени М.В. Ломоносова
Горбунов-Посадов М.М., докт. физ.-мат. наук, Институт прикладной математики
имени М.В. Келдыша РАН
Еникеева Е.В., компания «Яндекс»
Захаров В.П., канд. филол. наук, Санкт-Петербургский государственный университет
Игнатьева О.А., канд. социол. наук, Санкт-Петербургский государственный университет
Конюховский П.В., докт. экон. наук, Российский государственный педагогический университет
имени А.И. Герцена
Копотев М.В., PhD, Хельсинский университет, НИУ «Высшая школа экономики» – СанктПетербург
Королева Н.Н., докт. психол. наук, Российский государственный педагогический университет
имени А. И. Герцена
Корытникова Н.В., канд. социол. наук, Харьковский национальный университет имени
В.Н. Каразина
Кочетков А.П., докт. филос. наук, Московский государственный университет
имени М.В. Ломоносова
Курочкин А.В., докт. политич. наук, Санкт-Петербургский государственный университет
Лукашевич Н.В., докт. технич. наук, Московский государственный университет
имени М.В. Ломоносова
Лящевская О.Н., канд. филол. наук, НИУ «Высшая школа экономики»
Мамай Е.А., канд. юридич. наук, Нижегородская академия МВД России
Микляева А.В., докт. психол. наук, Российский государственный педагогический университет
имени А.И. Герцена
Митрофанова О.А., канд. филол. наук, Санкт-Петербургский государственный университет
Орлов Г.М., канд. физ.-мат. наук, Университет ИТМО
Паничева П.В., канд. филол. наук, НИУ Высшая школа экономики
Пиперски А.Ч., канд. филол. наук, Российский государственный гуманитарный университет

6

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

Проект Ю.Л., канд. психол. наук, Российский государственный педагогический университет
имени А.И. Герцена
Прокудин Д.Е., докт. филос. наук, Санкт-Петербургский государственный университет
Райков А.Н., докт. техн. наук, Институт проблем управления РАН
Савельев Д.А., канд. юридич. наук, Европейский университет в Санкт-Петербурге
Сморгунов Л.В., докт. филос. наук, Санкт-Петербургский государственный университет
Соколов А.В., докт. политич. наук, Ярославский государственный университет имени
П.Г. Демидова
Солдатова Г.У., докт. психол. наук, Московский государственный университет
имени М.В. Ломоносова
Толстикова И.И., канд. филос. наук, Университет ИТМО
Тропинова Е.А., канд. экон. наук, Санкт-Петербургский государственный университет
Федосов А.Ю., докт. пед. наук, Российский государственный социальный университет
Филатова О.Г., канд. филос. наук, Санкт-Петербургский государственный университет
Хохлова М.В., канд. филол. наук, Санкт-Петербургский государственный университет
Чижик А.В., канд. культурологии, Санкт-Петербургский государственный университет
Чугунов А.В., канд. политич. наук, Университет ИТМО
Юмкина Е.А., канд. психол. наук, Санкт-Петербургский государственный университет
Янчук В.А., докт. психол. наук, Белорусский государственный университет
Faiola A., PhD, Professor and Head, Department of Biomedical and Health Information Sciences at
the College of Applied Health Sciences, The University of Illinois at Chicago, USA
Mladenovic M., Doctor of Political Sciences, Professor, Faculty of Security, University of Belgrade,
Serbia
Mukhamediev R.I., Dr.sc.ing, Satbayev University, Kazakhstan
Petkevic V., Assoc. Prof., RNDr., CSc., Institute of Theoretical and Computational Linguistics,
Prague, Czech Republic
Reips U.-D., Professor and Head of Chair, Department of Psychology, University of Konstanz,
Germany.
Sarinastiti N., Marketing & Communication Director, Accenture Development Partnerships, Indonesia
Scrivner O., PhD, Research Scientist, Indiana University, Bloomington, USA
Sootla G., Prof. of Public Policy, School of Governance, Law and Society, Tallinn University, Estonia
Tao Y., Dr.Sc., Associate Professor, Shanxi Normal University, Xian, China.
Waterworth J., PhD, Professor of Informatics, Department of Informatics, Umea University, Sweden
ОРГАНИЗАЦИОННЫЙ КОМИТЕТ
Председатель оргкомитета:
Борисов Н.В., докт. физ.-мат. наук, заведующий кафедрой информационных систем в искусстве
и гуманитарных науках Санкт-Петербургского государственного университета
Заместитель председателя оргкомитета:
Прокудин Д.Е., докт. филос. наук, доцент СПбГУ, аналитик Центра юзабилити и смешанной
реальности Университет ИТМО
Члены оргкомитета
Захаров В.П., СПбГУ
Королёва Н.Н., РГПУ им. А.И. Герцена
Михайлова В.В., СЗИУ РАНХиГС
Низомутдинов Б.А., Университет ИТМО, НП ПРИОР Северо-Запад
Смирнова П.В., Университет ИТМО (информационный менеджер конференции)
Толстикова И.И., Университет ИТМО
Чугунов А.В., Университет ИТМО, НП ПРИОР Северо-Запад (ученый секретарь конференции)

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

7

Предисловие редактора
В последние годы автоматизированная обработка текста и речи стала одной из
фундаментальных задач как в лингвистической науке, так и во всех сферах современного
информационного общества, в котором все большее число работающих занято
производством, хранением и переработкой информации. Создание и использование
компьютерных лингвистических ресурсов востребовано в самых разных приложениях. За
прошедшие годы в области компьютерной лингвистики были получены значительные
научные и практические результаты. Достаточно упомянуть резкое повышение качества
машинного перевода и повсеместное внедрение голосовых помощников. При этом и
парадигма исследований в самой науке меняется очень быстро. Новые направления и точки
роста в компьютерной лингвистике получили названия машинное обучение, глубокое
обучение и нейронные сети, которые являются подмножествами искусственного интеллекта
и основываются на мощных вычислительных ресурсах и огромных массивах данных. И
сегодня компьютерная лингвистика все теснее сливается с математикой.
Статьи, публикуемые в данном сборнике, представляют собой изложение
русскоязычных докладов, сделанных на Международном семинаре «Компьютерная
лингвистика» (International Workshop «Computational Linguistics» - CompLing 2021),
являющемся частью Международной объединенной конференции «Интернет и
современное общество» (IMS 2021). Публикуемые материалы имеют как теоретическое, так
и прикладное значение. Сборник «Компьютерная лингвистика и вычислительные
онтологии» представляет собой новое периодическое ежегодное издание, которое выходит
уже пятый раз. Что касается собственно семинара, то это уже четырнадцатый семинар в
составе данной конференции, первый из них состоялся в 2008 г. Считаю своим долгом
сказать, что его инициатором и организатором был Валерий Шлёмович Рубашкин.
Публикуемые здесь статьи, несмотря на небольшой объем сборника, отражают широкую
тематику исследований по компьютерной лингвистике и многогранность задач в области
автоматической обработки текста и речи.
Открывает сборник статья известного исследователя в области информатики в России
А.Б. Антопольского «Лингвистические ресурсы: европейский опыт и уроки для России». В
эпоху взрывного и неуправляемого роста объемов и разнообразия информационных
ресурсов в мире задача их поиска и учета становится все более и более сложной. И нужно
признать, что если на Западе эта проблема осознана и предпринимаются соответствующие
шаги по ее решению, то Россия, расставшись с жестко централизованным управлением всей
научной и народнохозяйственной жизнью СССР, плывет по течению. И поэтому эта статья
представляется особенно актуальной для развития информационного общества в России.
Данная работа представляет собой описание состояния и перспектив развития цифровых
лингвистических информационных ресурсов. Информационные ресурсы в XXI веке — это
все больше текстовые неструктурированные данные, которые обрабатываются в самых
различных компьютерных и социальных технологиях, в интеллектуальных системах и в
процессах бизнес-индустрии. Информация окончательно стала главным ресурсом,
определяющим развитие человечества и каждой страны в отдельности. Статья касается
собственно лингвистических ресурсов, хотя они и понимаются автором достаточно
широко, особо стоит отметить появление среди них метаданных. И именно в аспекте
метаданных рассматривается роль лингвистических информационных ресурсов в задачах
и процессах цифровой гуманитаристики. Некоторые из этих аспектов развиты подробно,
некоторые лишь обозначены, но именно многоаспектность представляется мне
достоинствам данной статьи.
Общеметодическим проблемах российской науки посвящена статья С,В. Микони
«Оценивание понятности современных научных русскоязычных работ». Рассматривается
проблема понятности научного текста на основе соотношения знаний (словарных запасов)

8

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

автора и читателя. Показывается сложность понимания смысла многих научных и
квазинаучных терминов. Предлагаются количественные оценки понятности текста.
Две работы представлены специалистами из МИФИ: «Возможности использования
семантического поискового образа в задаче выявления определений понятий» и «Модель
механизма документального информационного поиска на графах знаний». В рамках задачи
семантического индексирования текстов документов описываются результаты
экспериментов по выявлению определений понятий в слабоструктурированных текстах.
Содержание текстов рассматривается как совокупность элементарных триад, включающих
имена сущностей и отношений. Интересно использование таксономии отношений как
дополнительного лингвистического обеспечения. Представление семантического
пространства документов графом онтологии позволяет свести задачу семантического
поиска к теоретико-множественным моделям и использовать для отбора формально
релевантных документов традиционные механизмы поиска.
Две работы сборника имеют прямое отношение к компьютерной лингвистике. Это
статья К.К. Боярского, Е. А. Каневского и Е.Н. Клименко «Устойчивые словосочетания в
роли предлогов» и работа лингвистов из Ташкентского государственного университета
узбекского языка и литературы им. Алишера Навои Б. Менглиева и Ш. Хамроевой
«Единицы морфоанализатора узбекского языка». Компьютерная лингвистика сегодня
помогает решать не только чисто лингвистические задачи, но применяется и на стыке
различных сфер информационного общества. В последней статье сборника А.В. Чижик
сравнивает две модели тематического моделирования, LSA и LDA, как инструмент анализа
влияния СМИ на общественные настроения.
Из материалов сборника хорошо видна область приложений компьютерной
лингвистики, стоящей перед лицом новых задач, связанных с ее междисциплинарностью и
с выходом за пределы собственно лингвистики.
В заключение хочу поблагодарить всех авторов и рецензентов, обеспечивших высокий
уровень статей сборника, а также оргкомитет конференции «Интернет и современное
общество» за работу по организации конференции и по изданию сборника трудов нашего
семинара.
В.П. Захаров

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

9

Лингвистические ресурсы:
европейский опыт и уроки для России
А.Б. Антопольский
ИНИОН РАН
ale5695@yandex.ru

Аннотация
Обсуждается проблема создания инфраструктуры для поддержки лингвистических
информационных ресурсов (ЛИР). Описывается опыт CLARIN - Общеевропейской
исследовательской инфраструктуры для языковых ресурсов и технологий.
Описываются существующие сервисы CLARIN и стратегия их развития на ближайшие
3 года. Формулируются предложения по программе развития и поддержки ЛИР в
России, включая информационную поддержку, финансирование, стандартизацию,
архивацию и другие необходимые сервисы. Лучшим решением выглядит
представление ЛИР в виде связанных открытых данных, но проблемой является
необходимость мотивации разработчиков для участия в облаке LLOD.
Ключевые слова: Лингвистические информационные ресурсы, инфраструктура,
CLARIN. программа развития, сервисы, LLOD
Библиографическая ссылка: Антопольский А.Б. Лингвистические ресурсы:
европейский опыт и уроки для России // Компьютерная лингвистика и
вычислительные онтологии. Выпуск 5 (Труды XXIV Международной объединенной
научной конференции «Интернет и современное общество», IMS-2021, СанктПетербург, 24 – 26 июня 2021 г. Сборник научных статей). — СПб.: Университет
ИТМО, 2021. С. 00-00. DOI: 10.17586/2541-9781-2021-5-00-00

Введение
Лингвистические технологии в последние десятилетия стали одной из самых
влиятельных технологических инноваций эпохи науки о данных. Будь то исследователи,
использующие ресурсы и инструменты для решения новых научных проблем,
правительства и промышленность, применяющие интеллектуальный анализа текста для
поиска ценных паттернов в больших данных, СМИ, отличающие достоверную информацию
от дезинформации, преподаватели и студенты, изучающие языки, или граждане,
использующие автоматическое распознавание речи и машинный перевод, - языковые
технологии вездесущи. Центральным элементом лингвистических технологий являются
лингвистические информационные ресурсы (ЛИР). Количество ЛИР в мире быстро растет.
Крупнейший на сегодня в мире Языковой архив Института Макса Планка [1] содержит
около 150 тыс. ЛИР, а суммарное количество ЛИР, отраженных в архивах, вошедших в
состав Открытого консорциума лингвистических архивов (OLAC) [2], достигает 400 тыс.
Неудивительно, что потребовалось создание специальной инфраструктуры,
обеспечивающее эффективное использование ЛИР, межстрановое и междисциплинарное
сотрудничество при их создании и распространении.
В этой связи обратимся к европейскому опыту. В Евросоюзе создана организация
CLARIN [3] - общеевропейская исследовательская инфраструктура для языковых ресурсов
и технологий.

10

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

1. Общая характеристика СLARIN
CLARIN – это распределенная инфраструктура данных, которая предлагает доступ к
ЛИР, технологиям и знаниям, обеспечивает сотрудничество между академическими
кругами, промышленностью, политиками, культурными и образовательными
учреждениями и широкой общественностью. CLARIN основана на видении, что все
цифровые ЛИР со всей Европы и за ее пределами должны быть доступны через единый
онлайн-вход. CLARIN обеспечивает быстрый и устойчивый доступ к ЛИР (в письменной,
устной или мультимодальной форме).
CLARIN также предлагает инструменты для поиска, исследования, использования,
аннотирования, анализа или интеграции ЛИР. Эти функции реализуются через сетевую
федерацию хранилищ ЛИР, сервисных центров и центров знаний с единым входом для всех
членов сообщества. Инструменты и данные из разных центров являются функционально
совместимыми, поэтому сбор данных можно объединять, а инструменты из разных
источников можно интегрировать для выполнения сложных операций. Инфраструктура
CLARIN полностью функционирует во многих странах и продолжает создаваться в странах,
которые присоединились совсем недавно.

2. Сервисы CLARIN
Депозитные услуги. Одним из основных сервисов CLARIN является обеспечение
архивирования ЛИР и предоставление их сообществу надежным способом. Чтобы помочь
исследователям устойчиво хранить свои ЛИР (например, корпуса, лексиконы, аудио- и
видеозаписи, грамматики и т. д.), многие центры CLARIN предлагают услугу депозита. Это
имеет ряд преимуществ:
 Долгосрочное архивирование: гарантия хранения может быть предоставлена на
длительный период (в некоторых случаях до 50 лет);
 ЛИР удобно цитировать через идентификатор;
 ЛИР и их метаданные будут интегрированы в инфраструктуру, что позволит
эффективно осуществлять их поиск.
 Защищенные ЛИР будут доступны для легальных пользователей.
 Интеграция ЛИР в инфраструктуре CLARIN упрощает их обработку с помощью
различных лингвистических инструментов.
Виртуальная языковая обсерватория. Цель - предоставить простой в использовании
интерфейс, обеспечивающий единый процесс поиска разнообразных ЛИР. Развитый
синтаксис запроса позволяет выполнять целенаправленный поиск. Виртуальная языковая
обсерватория позволяет на основе результатов поиска создавать виртуальные коллекции.
Легкий доступ к защищенным ресурсам. Благодаря федеративному входу в систему
защищенные приложения и наборы данных доступны всем, у кого есть учетная запись
компьютера. Однако, если нужно получить доступ к этим услугам из другой страны или из
учреждения, которое не участвует в этих федерациях идентификации, можно запросить
учетную запись CLARIN.
Коммутатор языковых ресурсов. Инструмент, который поможет найти
соответствующий способ обработки веб-приложения для ваших данных. После загрузки
файла или ввода URL-адреса вы можете выбрать, какую задачу выполнять. Затем
коммутатор предоставит вам список доступных инструментов CLARIN для анализа и
обработки данных.
Виртуальные коллекции. Представляют собой последовательные наборы ссылок на
цифровые объекты (например, размеченный текст, видео). Ссылки могут происходить из
разных архивов, отсюда и термин виртуальный. Виртуальная коллекция удобна для ручного
доступа (с помощью веб-браузера), а также для автоматической обработки (например, вебсервисом).

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

11

Реестр CLARIN предоставляет сервис, где ученые могут создавать и публиковать свои
виртуальные коллекции. Он тесно интегрирован с инфраструктурой и обеспечивает
постоянные идентификаторы и федеративный вход в систему.
Инвентаризация ЛИР. Предоставляется инструмент, удобный для инвентаризации
(каталогизации) ЛИР. Данный каталог отличается от других депозитных услуг тем, что нет
необходимости загружать данные или метаданные (достаточно ссылки на веб-сайт и
описание) и его можно использовать немедленно, без предварительного обращения в
хостинг-центр. Каталог полностью интегрирован в инфраструктуру CLARIN. Его
метаданные (собранные с 2008 года) тщательно курируются и общедоступны.
Долгосрочное архивирование гарантировано.
Федеративный поиск. Чтобы обеспечить исследователям возможность расширенного
поиска с использованием конкретных моделей коллекции данных, CLARIN предлагает
поисковую систему (пока прототип), данных, которые доступны в центрах хранения. Сами
данные остаются у владельца, поэтому поиск называется федеративным. Поисковая система
суммирует и отображает то, что доступно. Чтобы выполнить более сложный запрос, нужно
перейти к специализированному интерфейсу поиска в центре-владельце ЛИР.
Федеративный поиск отличается от поиска метаданных, например, в Виртуальной
обсерватории, где все метаданные сначала собираются (копируются на один сервер), а затем
индексируются централизованно. Он применяется по нескольким причинам:
 Правовые проблемы делают невозможным копирование некоторых ЛИР;
 Размер многих ЛИР делает децентрализованную индексацию наиболее
приемлемым вариантом.
 Большинство ЛИР индексируются в зависимости от коллекции, что затрудняет
использование или разработку единой поисковой системы.
Федеративный поиск контента является масштабируемым, он обходится дешевле, чем
локальный поиск, хотя некоторые функции отсутствуют, например, ранжирование.
Поэтому федеративный поиск будет особенно полезен в качестве первого шага для поиска
интересных ЛИР.
CLARIN для исследователей — это онлайновая коллекция учебных материалов,
тематических исследований и контактов с экспертами из всей сети. CLARIN, которые
предназначены для исследователей и студентов всех ступеней, которые работают в области
цифровой гуманитаристики.
Ресурсные семьи. Целью данной инициативы CLARIN является предоставление обзоров
доступных ЛИР для исследователей в области цифровой гуманитаристики и языковых
технологий.
Реестр курсов по цифровой гуманитаристике. Содержит выбор курсов, предлагаемых
европейскими университетами. Студенты, преподаватели и исследователи могут
осуществлять поиск в базе данных на основе дисциплин, местоположения, кредитов ECTS
или присуждаемых академических степеней.
Обмен знаниями. В CLARIN создается инфраструктура обмена знаниями, включающая
как технические и инструментальные средства, так и обученный персонал. Внедряется
набор общих согласованных организационных правил, мер и соглашений, которые должны
обеспечивать бесперебойное взаимодействие между пользователями инфраструктуры,
операторами и компонентами, включая, стандарты, условия доступа, лицензии, контроль
качества и т. д. Организационную и содержательную составляющую инфраструктуры
обмена знаниями составляют Центры знаний CLARIN, функции и специализация которых
представлена на странице [4].
Мероприятия. CLARIN ежегодно проводит 12 конференций, семинаров и других
профессиональных встреч.

12

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

3. Стратегия CLARIN
На 2021–2023 гг. CLARIN предлагает план развития, включающий 4 приоритетные
области, причем по каждой области предлагаются конкретные направления активности [5].
Инфраструктура знаний. Углубление мониторинга ресурсов, технологий и опыта
структур, входящих в CLARIN; увеличение способов финансирования обмена и
распространения лучших практик.
Техническая инфраструктура. Поддержка и развитие системы идентификаторов;
контроль качества метаданных, как автоматический, так и интеллектуальный.
Организационное развитие. Поддержка сотрудничества на уровне координации,
технологии и финансовой, развитие инструментов обмена информацией
Устойчивость Расширение состава, в том числе за счет неевропейских стран,
финансовая диверсификация, новые формы сотрудничества с индустрией.
Можно констатировать, что европейский опыт демонстрирует разные формы поддержки
языковой индустрии, созданию и распространению ЛИР. Важно отметить, что CLARIN
последовательно поддерживает принципы открытой науки, что весьма способствует
эффективности созданных ЛИР и технологий.

4. Проблемы инфраструктуры ЛИР В России
Обратимся к России. В стране создано множество ЛИР по всем направлениям как
прикладной, так и теоретической лингвистики и языковой индустрии, а также
образовательных ЛИР. Только в учреждениях РАН выявлено свыше тысячи ЛИР различных
типов и назначения, которые внесены в Навигатор информационных ресурсов по
языкознанию [6].
Напомним, что в этой системе под ЛИР понимались как обычные информационные
ресурсы, относящиеся к лингвистике лишь по тематике (библиотечные и архивные фонды,
периодика, материалы конференций, энциклопедические данные, диссертации, отчеты,
каталоги, сайты и др.), так и специальные ЛИР, к которым отнесены:
Корпуса текстов и звучащей речи
Словарные БД и электронные лексиконы
Памятники письменности (кодикологические БД)
Лингвистические процессоры
Грамматические ресурсы, описания языков
Типологические БД, реестры языков
Лингвистические атласы, ГИС
Этно- и социолингвистические БД
Комплексные лингвистические АИС
Информационные языки
Нужно отметить, что в этой классификации могут отсутствовать ЛИР, которых нет в
учреждениях РАН, например, учебные ЛИР. Если же оценивать общее количество
российских ЛИР, создаваемых в вузах, школах, промышленности, на любительских сайтах,
то их число, вероятно, превысит 10 тыс. Несмотря на широкий фронт работ по созданию
ЛИР, координация в этой области развита совершенно недостаточно.
Приведем два примера. Действовавшая в 2012-2014 гг. Программа Президиума РАН
«Корпусная лингвистика» весьма эффективно способствовала реализации многих проектов:
активно развивается НКРЯ, создано множество других корпусов, как для русского, так и
для других языков народов России, разработан сайт «Лингвистические корпуса и сервисы»
[7], объединяющий корпусных лингвистов. Таким образом, очевиден позитивный эффект
от этой программы.
Теперь противоположный пример. В российском Техническом комитете по
стандартизации ТК 55 "Терминология, элементы данных и документация в бизнеспроцессах и электронной торговле" разработаны, т.е. переведены на русский язык.

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

13

несколько стандартов, по управлению ЛИР из числа разработанных в ИСО и утверждены в
качестве национальных стандартов. Выбор стандартов для перевода, производит
впечатление случайного, а качество переводов при этом чрезвычайно низкое: кажется, что
результаты автоматического перевода вообще не редактировались.
Главный же недостаток деятельности российского Технического комитета 55
заключается в том, что разработанные им стандарты вообще не применяются при
разработке российских ЛИР. Это неудивительно, ведь в составе этого ТК практически нет
разработчиков ЛИР. Исключение только одно – возглавляет ТК 55 институт
Стандартинформ, который поддерживает известный российский банк терминологических
данных Ростерм. Однако этот банк данных не замечен в активном сотрудничестве с другими
разработчиками отечественных ЛИР, а также в разработке открытого доступа и интеграции
терминологических данных.
Очевидно, что деятельность этого ТК полностью оторвана от современной российской
индустрии ЛИР.
Как мне представляется, деятельность этого комитета не оказывает вообще никакого
влияния на российскую индустрию в области ЛИР, хотя в мире и, особенно в Европе,
соответствующие стандарты активно применяются и оказывают значительное влияние на
совместимость и повторное использование ЛИР.
Анализ показывает, что в числе ЛИР множество дублирующих, неиспользуемых,
вообще некачественных.

Заключение
Какие шаги следует предпринять, чтобы направить вектор развития теории и практики
создания ЛИР в нужную сторону?
Мои предложения носят заведомо идеалистический характер, но это сделано
сознательно; мне кажется, что нужно представлять себе идеальную картину будущего,
чтобы появился ориентир, с которым можно сверять реальные практические шаги.
Некоторые из излагаемых ниже предложений были представлены в работе [8].
Прежде всего, нужна программа развития ЛИР, но только не финансовая, а именно
ориентирующая, рассчитанная на руководителей учреждений, формирующих различные
научные и образовательные программы.
В этой программе желательно определить, какие ЛИР и сервисы имеет смысл
централизовать, а какие должны формироваться и поддерживаться на местах. При этом
очевидно, что централизация может быть реализована на различных уровнях, например,
только на уровне метаданных. Централизованные сервисы также желательно распределить
по разным учреждениям и городам, как это сделано в CLARIN.
Для тех ЛИР и сервисов, централизация которых кажется предпочтительной,
необходимо определить, имеет ли смысл делать это на национальном уровне, или разумней
присоединиться к мировому или европейскому сервису.
Например, если речь идет о лингвистических связанных открытых данных, очевидно,
что уже созданное облако LLOD (Linguistic Linked Open Data) [9] является необходимым и
достаточным инструментом и создавать ему альтернативу нет никакой необходимости.
Или другой пример. В Европе многие лингвистические структуры, (например, Ontolex),
которые создают концептуальные и/или энциклопедические данные, формируют
специальные зоны в Википедии, где размещаются сведения, которые данное сообщество
считает правильными. Думаю, что для русскоязычных лингвистических терминов можно то
же самое сделать с русской Википедией.
Вообще Википедия - прекрасный пример коллаборации и кажется очень убедительным,
что быстрое и качественное развитие ЛИР должно быть организовано только при помощи
коллабораций. Однако коллаборация при создании и поддержки централизованных
ресурсов и сервисов в российских условиях эффективна, когда ресурс делается не кучкой

14

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

любителей-энтузиастов, а с подключением ведущих академических учреждений и
университетов, как это делалось, например, при создании НКРЯ. А это, в свою очередь,
требует разработки и реализации системы мотивации и вознаграждения (причем, далеко не
всегда финансового) участия в коллаборации отдельных ученых и научных учреждений.
Конечно, в наших условиях, когда фактически единственным инструментом оценки
качества и эффективности научной деятельности стал пресловутый Комплексный балл
публикационной активности, такой подход выглядит утопией. Напомню, однако, что все
современные декларации по развитию науки и ее инфосферы, начиная от декларации DORA
[10] и вплоть до последнего проекта рекомендаций ЮНЕСКО по открытой науке [11],
единодушно призывают изменить систему оценки научной деятельности. При этом особое
внимание нужно обратить на учет научных результатов в форме открытых научных данных,
ориентированных на обмен и повторное использование. Очевидно, что к области ЛИР это
относится в полной мере. Вероятно, лучшей современной формой для реализации ЛИР как
открытых научных данных, было бы размещение их в облаке LLOD.
Отдельно нужно сказать о грантовой поддержке деятельности по созданию ЛИР и
сопутствующих сервисов. Это особенно актуально в связи с реорганизацией наших научных
фондов.
Считаю необходимым поставить вопрос о специальной форме грантов, направленных на
поддержку открытых ЛИР, которые могут использоваться как наукой, так и
промышленностью. Эти ЛИР требуют финансовой поддержки не только на этапе создания,
но и для постоянного пополнения и развития. К сожалению, большое число ЛИР, созданных
за счет грантов, далее не поддерживаются, что во многих случаях означает их гибель.
Соответственно нужно менять и правила экспертизы заявок на получение грантов для
создания или модернизацию ЛИР.
Конечно, нужен централизованный архив ЛИР, который тоже должен получать
отдельное и постоянное финансирование, обеспечивая доступ к ранее созданным ЛИР и
прием вновь создаваемых. Зарубежный опыт таких архивов весьма велик, достаточно
посмотреть на архивы, входящие в Консорциум OLAC [12].
Необходимо пересмотреть свое отношение к стандартизации ЛИР. С одной стороны,
стандарты должны соответствовать реальным потребностям отрасли (сейчас это
совершенно не так). С другой стороны, следует потребовать от разработчиков ЛИР
реального соблюдения этих стандартов, что должно быть зафиксировано в проектах,
заявках на грант, экспертных заключениях, в общем, во всей документации, связанной с
разработкой ЛИР.
И, конечно, хотелось бы, что бы в России появилось учреждение, которое бы
профессионально поддерживало инфраструктуру российских ЛИР, как это в Европе делает
CLARIN.
Напомним, что в материалах по цифровизации науки, которые размещены на сайте
Минобрнауки [13], есть Концепция цифровой автоматизированной системы
предоставления сервисов научной инфраструктуры коллективного пользования (АС
УСНИКП) и Концепция создания Единой цифровой платформы научного и научнотехнического взаимодействия, организации и проведения совместных исследований в
удаленном доступе, в том числе с участием зарубежных ученых (ЦПСИ).
Очевидно, что при реализации этих концепций российские ЛИР и соответствующие
сервисы должны занять достойное место. При этом, как представляется автору, хорошим
инструментом для решения многих проблем является конвертирование существующих
российских ЛИР в формат связанных открытых данных и дальнейшее их развитие в этом
облаке в тесной коллаборации с международным сообществом.

Литература
[1] The Language Archive URL: https://archive.mpi.nl/tla/ (дата обращения: 22.03.2021).

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

15

[2] Open Language Archives Community http://olac.ldc.upenn.edu/ (дата обращения:
22.03.2021).
[3] Common European Research Infrastructure for Language Resources and Technology. URL:
https://www.clarin.eu (дата обращения: 22.03.2021).
[4] Knowledge Infrastructure URL: https://www.clarin.eu/content/knowledge-infrastructure
(дата обращения: 22.03.2021).
[5] CLARIN strategy at a glance URL: https://www.clarin.eu/content/vision-and-strategy (дата
обращения: 22.03.2021).
[6] Навигатор информационных ресурсов по языкознанию URL: http://niryaz2.alexo.beget.tech/ (дата обращения: 22.03.2021).
[7] Лингвистические корпуса и сервисы URL: http://web-corpora.net/ (дата обращения:
22.03.2021).
[8] Антопольский А.Б. О создании центра лингвистических ресурсов РАН // Известия Российской академии наук. Серия литературы и языка. 2019. Т. 78, № 4. С. 5-12.
[9] Linguistic Linked Open Data URL: https://linguistic-lod.org/llod-cloud (дата обращения:
22.03.2021).
[10]Declaration on Research Assessment (DORA) URL: https://sfdora.org/ (дата обращения:
22.03.2021).
[11]Preliminary Report on thé flrst draft of thé Recommendation on Open Science URL:
https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000374409 (дата обращения: 22.03.2021).
[12]Open Language Archives Community http://olac.ldc.upenn.edu/ (дата обращения:
22.03.2021).
[13]Совет по цифровому развитию и ИТ URL: https://minobrnauki.gov.ru/colleges_councils/kollegialnye-organy/digitalcouncil/ (дата обращения: 22.03.2021).

Linguistic Resources:
European Experience and Lessons for Russia
A.B. Antopolskii
INION RAS
The problem of creating an infrastructure to support linguistic information resources (LIR) is discussed. The experience of CLARIN - Common European Research Infrastructure for Language
Resources and Technology, is described. It describes the existing CLARIN services and their development strategy for the next 3 years. Proposals are formulated for a program for the development and support of LIR in Russia, including information support, financing, standardization, archiving, and other necessary services. The best solution seems to be to present the LIR as linked
open data, but the problem is the need to motivate developers to participate in the LLOD cloud.
Keywords: Linguistic information resources, infrastructure, CLARIN. development program,
services, LLOD
Reference for citation: Antopolskii A.B. Linguistic resources: European experience and lessons
for Russia // Computer Linguistics and Computing Ontologies. Vol. 5 (Proceedings of the XXIV
International Joint Scientific Conference «Internet and Modern Society», IMS-2021, St. Petersburg, June 24-26, 2021). - St. Petersburg: ITMO University, 2021. P. 00 – 00. DOI: 10.17586/25419781-2021-5-00-00

Reference
[1] The Language Archive URL: https://archive.mpi.nl/tla/ (data obrashcheniya: 22.03.2021).

16

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

[2] Open Language Archives Community http://olac.ldc.upenn.edu/ (data obrashcheniya:
22.03.2021).
[3] Common European Research Infrastructure for Language Resources and Technology. URL:
https://www.clarin.eu (data obrashcheniya: 22.03.2021).
[4] Knowledge Infrastructure URL: https://www.clarin.eu/content/knowledge-infrastructure (data
obrashcheniya: 22.03.2021).
[5] CLARIN strategy at a glance URL: https://www.clarin.eu/content/vision-and-strategy (data
obrashcheniya: 22.03.2021).
[6] Navigator informacionnyh resursov po yazykoznaniyu URL: http://niryaz2.alexo.beget.tech/
(data obrashcheniya: 22.03.2021).
[7] Lingvisticheskie korpusa i servisy URL: http://web-corpora.net/ (data obrashcheniya:
22.03.2021).
[8] Antopol'skij A.B. O sozdanii centra lingvisticheskih resursov RAN // Izvestiya Rossijskoj
akademii nauk. Seriya literatury i yazyka. 2019. 78 (4). S. 5-12.
[9] Linguistic Linked Open Data URL: https://linguistic-lod.org/llod-cloud (data obrashcheniya:
22.03.2021).
[10]Declaration on Research Assessment (DORA) URL: https://sfdora.org/ (data obrashcheniya:
22.03.2021).
[11]Preliminary Report on thé flrst draft of thé Recommendation on Open Science URL:
https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000374409 (data obrashcheniya: 22.03.2021).
[12]Open Language Archives Community http://olac.ldc.upenn.edu/ (data obrashcheniya:
22.03.2021).
[13]Sovet po cifrovomu razvitiyu i IT URL: https://minobrnauki.gov.ru/colleges_councils/kollegialnye-organy/digitalcouncil/ (data obrashcheniya: 22.03.2021).

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

17

Устойчивые словосочетания в роли предлогов
К.К. Боярский1,2, Е.А. Каневский1, Е.Н. Клименко1
1

Институт проблем региональной экономики РАН, 2 Университет ИТМО

Boyarin9@yandex.ru, eak300@mail.ru, alexklim2000@yandex.ru

Аннотация
В работе рассматриваются особенности обработки неоднословных оборотов
(фразем), способных выполнять функции предлогов, при автоматическом анализе
русскоязычных текстов. Сложность анализа таких оборотов заключается в
достаточно высокой омонимичности, что снижает точность автоматического разбора
предложений и, тем более, определение семантики. На основе возможных типов
омонимии проведена классификация более 320 фразем.
К первой группе относятся фраземы, которые однозначно являются предлогами, но
могут иметь семантическую неоднозначность. Для второй группы характерна
частеречная омонимия предлог/наречие. К третьей группе отнесены фраземы,
имеющие два/три варианта разбора: один/два оборота, соответствующие разным
частям речи и простое сочетание предлога с существительным.
Для каждой группы приводятся списки наиболее частотных фразем (по НКРЯ).
Указываются основы построения правил, позволяющих осуществлять эффективное
снятие омонимии (применительно к парсеру SemSin). Приводятся примеры,
показывающие, что анализ непосредственного окружения фраземы может быть
недостаточен для снятия омонимии, так что необходимо рассмотрение удаленного
контекста.
Ключевые слова: автоматический анализ текста, омонимия, словосочетания,
лексические обороты, предложные группы
Библиографическая ссылка: Боярский К.К., Каневский Е.А., Клименко Е.Н.
Устойчивые словосочетания в роли предлогов // Компьютерная лингвистика и
вычислительные онтологии. Выпуск 5 (Труды XXIV Международной объединенной
научной конференции «Интернет и современное общество», IMS-2021, СанктПетербург, 24 – 26 июня 2021 г. Сборник научных статей). — СПб.: Университет
ИТМО, 2021. С. 00-00. DOI: 10.17586/2541-9781-2021-5-00-00

Введение
При автоматическом разборе предложений русского языка и построении дерева
зависимостей возникает проблема снятия омонимии различных типов – морфологической,
лексической, частеречной и т.д. Одним из путей ее решения является широкое
использование стандартных сочетаний слов – фразем. Под этим термином понимают
широкий спектр выражений с разной степенью идиоматичности [1]. Общим для них
является то, что значение целого не является композицией значений составных частей. В
общем случае слова, входящие в состав фразем, могут изменяться, однако в рамках данной
работы нас интересуют неизменяемые фраземы, большая часть которых является
оборотами, выполняющими функции:
 наречий – в конце концов, время от времени, в свое время;
 предлогов – в зависимости от, в соответствии с, несмотря на;
 вводных оборотов – другими словами, к слову сказать;
 союзов – а также, в том числе и, вместо того чтобы, если бы;

18

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

 частиц – все же, как бы, как раз, к тому же, едва не, вроде бы;
 предикативных оборотов – не дай бог, лыка не вяжет.
Наиболее полные списки оборотов приведены в НКРЯ [2]. Также нами использовались
словари С.А. Кузнецова [3] и Р.П. Рогожниковой [4].
В настоящее время пристальное внимание привлекает семантика предложных групп, в
том числе тех, где в качестве предлога выступают неоднословные сочетания [5]. Как
показывает даже предварительный анализ, большинство таких фразем не обладают
омонимией и всегда являются предложными оборотами.
Однако возможна ситуация, когда одно и то же сочетание нескольких слов может
соответствовать двум различным оборотам. Так, например, фразема без сопровождения
может выполнять функции или предлога, или наречия в зависимости от наличия контекста
справа: слова в родительном падеже, глагола или знака препинания:
● Сегодня первый день идём без сопровождения чаек, они отстали.
● Путешествовал львенок из Петербурга в Москву один, без сопровождения, в
небольшой клетке1.
Более сложная ситуация возникает тогда, когда сочетание нескольких слов в
зависимости от контекста может быть оборотом, а может и не быть им. Многие
словосочетания такого рода рассмотрены Р.П. Рогожниковой [4], которая отмечает
возможность их использования в качестве свободных словосочетаний, омонимичных
оборотам. Так, например, фразема под знаком может выполнять функции или предлога,
или остаться свободным словосочетанием в зависимости от наличия справа слова в
родительном падеже:
● Первые шесть месяцев 2012-го года прошли под знаком поиска новых выставочных
пространств.
● Припарковать машину оказалось негде, ее оставили на единственном свободном
пятачке, как потом выяснилось, под знаком, запрещающим парковку.
Все предложные обороты (и соответствующие фраземы) на наш взгляд, можно
разделить на три группы, которые мы и рассмотрим ниже.
Известны два подхода к разбору подобных оборотов. Первый подход не предполагает
какого-либо их специального графематического их выделения – примером является парсер
«Этап-3» [6]. При втором подходе такой оборот выделяется особым образом – примером
является парсер фирмы ABBYY [7]. В последнее время эти подходы сближаются, и в
последней версии ЭТАП-4 [8] часть оборотов тоже выделяется. Принцип работы нашего
парсера SemSin [9], с помощью которого анализируются предложные обороты, близок ко
второму варианту. Неднословные фраземы объединяются в один токен [10].
В состав парсера SemSin входят 4 блока: словарь, морфологический анализатор,
продукционные правила и лексический анализатор. Очередной абзац русскоязычного
текста подвергается морфологическому анализу с выделением отдельных токенов (слов,
словосочетаний, знаков препинания, чисел и т. д.). Затем цепочка токенов обрабатывается
в лексическом анализаторе с помощью системы продукционных правил, целью которых
является преобразование линейной последовательности токенов в дерево зависимостей.
Принципы построения словаря парсера основаны на идеях В.А. Тузова [11] Основная
таблица словаря содержит более 195 тыс. лексем, распределенных по 1700 классам [12].
Каждая лексема имеет морфологические характеристики, а также номер своего
семантического класса и актанты или валентности (для подключения зависимых слов) в
виде падежей (!Им, !Род, !Вин и т. д.) или предлогов с соответствующими падежами
(!вВин, !наПред и т. д.). Часто перед таким актантом указаны допустимые классы слов,
могущих их замещать. Около 14% слов в словаре имеют две и более лексемы.
1

Здесь и далее все примеры взяты из НКРЯ и отделены знаком «●», жирным шрифтом в примерах
выделены фраземы, являющиеся оборотами. Подчеркнуты слова, которые позволяют принять то
или иное решение.

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

19

Помимо основной таблицы, имеются вспомогательные, которые и обеспечивают
выполнение задач, представляющих интерес в рамках данной работы. Это таблица
словосочетаний (более 5350 строк), содержащая устойчивые сочетания слов с разными
типами словоизменения. Это могут быть коллокации (вид на жительство), названия
организаций (Чейз Манхеттен Банк) или идиоматические выражения (белая ворона). В
этих случаях одно или все слова могут употребляться в разных словоформах.
В данной работе нас интересуют неизменяемые фраземы, которые образуют составные
предлоги, наречия и т.д. Если парсер принимает решение, что некоторое словосочетание
является такой фраземой, то входящие в него слова объединяются в один токен, которому
приписываются соответствующие параметры управления (возможные падежи и классы
подключаемых слов) из словаря фразем.
Второй вспомогательной таблицей является таблица предлогов (более 2460 строк) с
указанием падежей и семантических классов подключаемых существительных. Если связь
предлога со слугой носит синтаксический характер и, как правило, совпадает с падежом
слуги, то подключение предложной группы к хозяину больше отражает семантику (Где,
Когда, Почему и т.д.).

Группа 1. Предложные обороты без лексической омонимии
Переходя к анализу предложных оборотов, отметим, что из трех групп самой большой
является первая группа, обороты которой не имеют омонимов и являются однозначными2.
Группа состоит из двух подгрупп: фраземы первой оканчиваются существительными (1А),
второй – предлогами (1Б).
Подгруппа 1А
К этой подгруппе относятся однозначные предложные обороты, фраземы которых
состоят из двух слов: предлога и существительного. В нашем словаре насчитывается более
60 таких оборотов.
Подавляющее большинство из них требует после себя родительного падежа.
Например: В целях профилактики при чтении документов с Crypto полезно
заблокировать запись механическим микропереключателем.
Другие обороты требуют после себя дательного падежа: в противовес, в
противоположность, в ущерб, на благо, на радость.
Например: Отдавать все силы организации выборов в ущерб профессиональной
деятельности.
Большинство предложных оборотов этого типа могут связываться с хозяином только
одной связью. Однако имеются и такие обороты с семантической омонимией, которые для
подключения к хозяину имеют две связи, выбор одной из которых зависит от хозяина (его
класса, его внутренних актантов или вообще от его части речи). Таковы следующие
обороты: в честь (Зачем, Почему), из числа (Изо, Какой), на основе (Как, Какой), по поводу
(поДат, Почему).
Семантика предложных связей подробно рассмотрена в словаре Г.А. Золотовой [13],
однако там отсутствуют формальные правила, позволяющие соотнести преимущественно
синтаксические связи, вырабатываемые парсером, с семантикой из [13] Это достаточно
сложная задача, которая решается пока в некоторых частных случаях [14].
Ниже приведены примеры с двумя предложными оборотами, причем связь с хозяином
предлога представлена в скобках в терминах парсера SemSin и в семантических связях
Золотовой.

2

Русский язык характерен большим количеством исключений. Здесь и далее мы считаем
допустимым, если количество ошибок не превосходит 3-5%.

20

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

● В прессе отмечалось, что это был салют в 101 залп в честь возникшего в России
рабочего вопроса (был – Зачем (финитив) – в честь).
● И вдруг Олег вспомнил, как однажды он был на торжественном ужине, устроенном
в честь приезда английского принца Чарльза (устроенном – Почему (каузатив) – в честь).
● Если опальный магнат будет исключён из числа сопредседателей ЛР, у партии
возникнут финансовые затруднения, полагают влиятельные эксперты (исключён– Изо
(финитивно-фазисное) – из числа).
● Обычно в то время, как наверху происходила церемония награждения победителей,
внизу совершалась казнь изменников, трусов, неудачников из числа подданных Великого
курфюрста (неудачников– Какой (генератив) – из числа).
В таблице 1 приведены наиболее часто встречающиеся предложные обороты этой
подгруппы, требующие после себя родительного падежа.
Таблица 1. Неизменяемые предложные обороты
Оборот
В ВИДЕ
В ГЛУБЬ
В ПОЛЬЗУ
В ПРИСУТСТВИИ
В СТОРОНУ
В ТЕЧЕНИЕ
В ХОДЕ
В ЦЕЛЯХ
В ЧЕСТЬ
ВО ВРЕМЯ
ВО ИМЯ
ДЛЯ СОЗДАНИЯ
ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ
ЗА ПРЕДЕЛЫ
ЗА СЧЕТ
ИЗ ЧИСЛА
НА ОСНОВАНИИ
НА ОСНОВЕ
НА ПРОТЯЖЕНИИ
ПО ПОВОДУ

Требуемый
падеж
Род
Род
Род
Род
Род
Род
Род
Род
Род
Род
Род
Род
Род
Род
Род
Род
Род
Род
Род
Род

Связь с
хозяином
Как
Куда
Как
Как
Куда
какДолго
Когда
Для
Зачем, Почему
Когда
Зачем
Зачем
Как
Куда
Как
Изо, Какой
Почему
Как, Какой
какДолго
поДат, Почему

Встречаемость
11419
2701
4899
6605
33598
18613
5991
2648
2540
68458
4200
2193
3842
3952
8775
3810
10224
7547
3911
9757

Подгруппа 1Б
К этой подгруппе относятся однозначные предложные обороты, фраземы которых
состоят из двух, трех или четырех слов и оканчиваются предлогом. В нашем словаре
насчитывается 153 таких оборота. Практически все предложные обороты,
оканчивающиеся предлогом, относятся к этой подгруппе. Нам известно только три
исключения: фраземы на глазах у, под носом у и под самым носом у. Действительно,
сравним два предложения: Ты на глазах у зрителя вершишь свой путь и Стали мы во
дворе, и вижу я: на глазах у него будто слеза поблескивает. Совершенно очевидно, что в
первом из них фразема является предложным оборотом, а во втором – просто свободным
сочетанием трех слов. Аналогично обстоит ситуация и с двумя другими фраземами. Все
они относятся к третьей группе.
Большинство таких оборотов начинается с предлога, чаще всего это «в». В конце чаще
всего расположены предлоги «с» «со» или «от». Требуемый после оборота падеж
определяется концевым предлогом, хотя возможны и другие варианты. Примеры наиболее
частотных оборотов этой группы приведены в таблице 2.

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

21

Большинство предложных оборотов этого типа могут связываться с хозяином только
одной связью. Однако имеются и такие обороты, которые для подключения к хозяину
имеют несколько связей, выбор одной из которых зависит от хозяина (его класса, его
внутренних актантов или вообще от его части речи). Таковы следующие обороты: верхом
на (Как, Куда), вплоть до (Как, доКогда, Докуда, Сколько), начиная от (Как, Когда),
начиная с (Как, Когда), начиная со (Как, Когда), совместно с (Как, сТв), совместно со
(Как, сТв).
Таблица 2. Фраземы, оканчивающиеся предлогом
Оборот
В ОДНОЙ ИЗ
В ОДНОМ ИЗ
В ОТВЕТ НА
В ОТЛИЧИЕ ОТ
В СВЯЗИ С
В СООТВЕТСТВИИ С
ВМЕСТЕ С
ВМЕСТЕ СО
ВНЕ ЗАВИСИМОСТИ ОТ
ВПЛОТЬ ДО

Требуемый
падеж
Род
Род
Вин
Род
Тв
Тв
Тв
Тв
Род
Род

ВСЛЕД ЗА
НЕ БЕЗ
НЕ ДО
НЕСМОТРЯ НА
ПО НАПРАВЛЕНИЮ К
ПО ОТНОШЕНИЮ К
ПО СРАВНЕНИЮ С
РЯДОМ С
ЧТО ДО

Тв
Род
Род
Вин
Дат
Дат
Тв
Тв
Род

Связь с
хозяином

Встречаемость

Где
Где
Как
Как
Почему
Как
Как
Как
Как
Как, доКогда,
Докуда, Сколько
Как
сТв
До
Как
Куда
поОтн
Как
Где
Как

5722
9257
5820
6901
11357
10184
28944
8731
10335
8897
6885
12256
10337
14671
27789
13152
6546
17881
7174

Ниже приведены примеры для предложного оборота вплоть до.
Помощь готова оказать любую, вплоть до аврального написания сочинения (оказать –
Как (Интенсив) – вплоть до).
Но за первые 24 года, то есть вплоть до 1924 г. включительно, лишь дважды премию
получал не один лауреат (получал – доКогда (Темпоратив) – вплоть до).
На снимки попадало как само Солнце, так и его окрестности вплоть до Венеры
(попадало – Докуда (Директив) – вплоть до).
С помощью частиц, разогнанных на ускорителях, мы можем сегодня зондировать
расстояния вплоть до 10-16 (зондировать– Сколько (Дименсив-квантитатив) – вплоть до).
Как указывалось выше, при синтаксическом разборе предложения в парсере SemSin
неизменяемый фразеологизм рассматривается как один токен. Предсинтаксический
модуль, просматривая справа налево поступающий текст и сравнивая его со строками
таблицы фразем, выделяет очередную фразему. При этом просмотр справа налево
обеспечивает достаточно простой анализ таких ситуаций когда несколько предложных
оборотов отличаются только последним словом (например, в согласии, в согласии с, в
согласии со).
Группа 2. Обороты с омонимией предлог/наречие.
К этой группе относятся самые простые омонимичные предложные обороты, фраземы
которых могут выполнять функции предлогов и наречий [15].

22

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

В нашем словаре насчитывается 24 таких оборота. Например, фразема в конце может
быть предлогом, если после нее находится слово в родительном падеже или наречием при
его отсутствии:
Принятая в конце января с. г. резолюция 1526 поставила перед Комитетом целый ряд
новых задач…
Только в конце обратил внимание, что при сражении на мечах, они ими по большей
части над головами махали.
Подавляющее большинство предложных оборотов требует после себя родительного
падежа. Например:
Родиться князем не мудрено, и можно по праву породы называться сиятельством. Два
оборота требуют после себя дательного падежа: в угоду, не в пример. Например:
Он просто не хотел никого казнить в угоду иудеям.
Большинство предложных оборотов этого типа могут связываться с хозяином только
одной связью. Однако наблюдается несколько оборотов, которые для подключения к
хозяину имеют две связи, выбор одной из которых зависит от хозяина (его класса, его
внутренних актантов или вообще от его части речи). Таковы следующие обороты: в конце
(Где, Когда), в начале (Где, Когда), в середине (Где, Когда), к концу (Когда, Куда), к началу
(Когда, Куда). Ниже приведены примеры для предложного оборота в начале.
Я только успел заметить далеко в начале улицы две светлых фигурки (заметить – Где
(Локатив) – в начале).
Да, а в начале марта мы-таки устроим массовый вылет (устроим – Когда (Темпоратив)
– в начале).
В таблице 3 приведены наиболее часто встречающиеся предложные обороты второй
группы.
Таблица 3. Наиболее частотные обороты второй группы
Оборот
В КОНЦЕ
В НАЧАЛЕ
В ПОДТВЕРЖДЕНИЕ
В РАМКАХ
В СЕРЕДИНЕ
ВО ГЛАВЕ
К КОНЦУ
К НАЧАЛУ
НА КРАЮ
НЕ СЧИТАЯ
ПО АДРЕСУ
ПО ПОРУЧЕНИЮ
ПО ПРАВУ
ПО ПРОСЬБЕ
ПО СЛУЧАЮ
СО СТОРОНЫ

Требуемый
падеж
Род
Род
Род
Род
Род
Род
Род
Род
Род
Род
Род
Род
Род
Род
Род
Род

Связь с
хозяином
Где, Когда
Где, Когда
Как
Как
Где, Когда
Где
Когда, Куда
Когда, Куда
Где
Как
Как
Почему
Почему
Почему
Почему
Откуда

Встречаемость
52203
26718
1129
10169
9474
13013
11569
3600
4386
2483
3406
1550
2284
2431
8081
29189

При обнаружении предсинтаксическим модулем фразем второй группы выдается две
лексемы: предлог и наречие. Дальше запускается правило под название «ПредлогНаречие», которое и осуществляет окончательный выбор. Поскольку это правило
срабатывает после формирования именной группы, то проверка падежа производится у
центра именной группы, что и обеспечивает правильный выбор из этих двух лексем.
Например, в следующем предложении фразема играет роль предлога: Они образуются
даже в рамках уже действующих транспортных структур.

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

23

Группа 3. Словосочетания, которые могут не быть фраземами
К этой группе относятся сложные омонимичные предложные обороты, фраземы
которых могут выполнять функции предлогов или являться простым сочетанием слов. В
первом случае все слова, составляющие фразему, должны быть объединены в один токен,
во втором – должны быть оставлены без изменения. Таким образом, предсинтаксический
модуль, выделив очередную фразему, относящуюся к третьей группе, сам не может
объединять ее токены в один. Для дальнейшей обработки фраземы запускается
практически первое по порядку правило, которое и принимает решение о том, будет ли эта
фразема предложным оборотом или нет. В нашем словаре имеется 87 таких оборотов.
Наиболее подробно такого рода словосочетания рассмотрены в книге
Р.П. Рогожниковой [4], которая анализирует их с семантической точки зрения. Однако для
компьютерной лингвистики на сегодня это недоступно, так что нам приходится учитывать
только окружающий контекст, его грамматику и классы. Иногда приходится учитывать и
удаленный контекст.
В связи с таким подходом можно разделить предложные обороты этой группы на 3
подгруппы, в зависимости от сложности их анализа.
Подгруппа 3А
К этой подгруппе относятся омонимичные фраземы, которые могут выполнять
функции предлогов в случае выполнения самого простого условия. Этим условием
является наличие справа слова в родительном падеже. При отсутствии такого падежа
фразема остается простым сочетанием слов. Например:
Проверки бизнеса должны проводиться с ведома прокуратуры.
Застройка в СНТ велась с ведома и при попустительстве местных властей.
В состав этой подгруппы входит 13 оборотов, наиболее часто встречающиеся
приведены в таблице 4. Как и ранее встречаются предложные обороты, которые могут
подключаться к хозяину различными связями. Например:
Такие счета могут быть номинированы в иностранной валюте, а владельцы счёта
NRI могут определять бенефициария в пределах Индии (определить – Где (Директив)– в
пределах).
Отступления сделаны для пироксенов, гранатов, хлоритов и амфиболов, поскольку
минералы в пределах этих групп близки по условиям формирования... (близки – Как
(Характеристика способа или меры действия) – в пределах).
Таблица 4. Наиболее частотные обороты подгруппы 3А
Оборот
В ПРЕДЕЛАХ
В СЛУЧАЕ
В СФЕРЕ
В ЧИСЛЕ
В ЧИСЛО
С ЦЕЛЬЮ

Требуемый
падеж
Род
Род
Род
Род
Род
Род

Связь с
хозяином
Где, Как
Когда
Как
вПред
вВин
Зачем

Встречаемость
7666
22967
4969
10380
2448
9717

Подгруппа 3Б
К этой подгруппе относятся омонимичные фраземы, которые могут выполнять
функции предлогов или остаться простым сочетанием слов. Для выбора того или иного
варианта требуется выполнить сложное условие. Для его реализации нам приходится
учитывать окружающий контекст, грамматику и классы отдельных слов. Иногда
приходится учитывать даже и удаленный контекст в пределах всего предложения [16].

24

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

Например, фразема на глазах у может иметь два семантических значения: что-то
происходит с глазами кого-то (и это будет свободным сочетанием трех слов) или что-то
происходит в присутствии кого-то (и это будет предложный оборот). Для анализа такой
фраземы следует исполнить следующее правило: если слева или справа от фраземы в
пределах семи слов встречается одно из слов слезы, слеза, влага, то это простое
словосочетание, в противном случае это предложный оборот. Заметим, что в обоих
случаях после фраземы стоит слово в родительном падеже:
На глазах у Маруси появились слезы.
На глазах у посетителей, так и не слезших со столов, ему удалось поймать 28 змей.
В состав этой подгруппы входит 57 оборотов, наиболее часто встречающиеся
приведены в таблице 5. Как и ранее встречаются предложные обороты, которые могут
подключаться к хозяину различными связями. Например: Заседание Госдумы по вопросу
его ратификации состоится 20 или 21 марта (Заседание – Какой – по вопросу). По
вопросу губернатора Резанов догадался, что тот значительно больше его осведомлен
(догадался – Про – По вопросу). Самым ярым оппонентом Кука по вопросу
распространения американских культурных растений в области Тихого океана много лет
был его соотечественник Меррилл (оппонентом – поДат – по вопросу).
Таблица 5. Наиболее частотные обороты подгруппы 3Б
Оборот
В ГЛАЗАХ
В КАЧЕСТВЕ
В ОБЛАСТИ
В ОТНОШЕНИИ
В ПОРЯДКЕ
В РАЙОНЕ
В СИЛУ
С ПОМОЩЬЮ
С ТОЧКИ ЗРЕНИЯ

Требуемый
падеж
Род
Род
Род
Род
Род
Род
Род
Род
Род

Связь с
хозяином
вПред
Как
вПред
вПред
Как
Где
Как
Как
Как

Встречаемость
16236
32100
10024
15663
13555
10941
13417
22032
10843

Подгруппа 3В
К этой подгруппе относятся самые сложные омонимичные фраземы, которые могут
выполнять функции предлогов, наречий или остаться простым сочетанием слов. Для
выбора того или иного варианта требуется выполнить достаточно громоздкое условие. В
общем случае для его реализации нам приходится учитывать окружающий контекст,
грамматику и классы отдельных слов. Иногда приходится учитывать даже и удаленный
контекст в пределах всего предложения. Рассмотрим, например, фразему в результате. В
книге Рогожниковой для нее приведено некоторое семантическое обоснование и примеры
[4]. Основываясь на этом, для ее анализа нами было разработано следующее правило.
Если слева от фраземы стоят леммы СОМНЕВАТЬСЯ, СОМНЕНИЕ, УВЕРЕННЫЙ, а
справа (непосредственно или через одно слово в родительном падеже) расположены
леммы АНАЛИЗ, ГОЛОСОВАНИЕ, ИССЛЕДОВАНИЕ, ОПЕРАЦИЯ, ОПЫТ, ТЕСТ,
ЭКСПЕРИМЕНТ, словоформы которых имеют родительный падеж, то в этом случае
фразема является простым сочетанием слов. Например:
Не будучи уверен в результате голосования и не желая идти на риск и в то же время
сильно надеясь на воздействие ленинской речи, левый блок сделал уступку…
Я не сомневался в результате этого эксперимента.
Если слева от фраземы стоят леммы СОМНЕВАТЬСЯ, СОМНЕНИЕ, УВЕРЕННЫЙ, а
справа – запятая или точка, то фразема также является простым сочетанием слов:
Мой добрый друг был, как правило, уверен в результате.

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

25

Если справа от фраземы стоит слово в родительном падеже, то она выполняет функцию
предлога:
Это сообщение выдаётся автоматизированной системой, если в результате
вычисления формула получила значение "ложь".
В противном случае фразема выполняет функцию наречия:
В результате объекты имитационной модели перейдут в некорректные состояния.
Таким образом видно, что формализовать семантические отношения, в принципе,
можно, но иногда это выливается в достаточно громоздкие правила.
В состав этой подгруппы входит 15 оборотов, наиболее часто встречающиеся
приведены в таблице 6. Следует отметить, что, по крайней мере, две фраземы из них
имеют и более трех вариантов омонимии. Так фраземы в меру дополнительно может быть
предикатом: Вроде бы все в меру, все на своих местах. Фразема в разрезе дополнительно
может выполнять функцию определения: У меня над кроватью, сколько себя помню, висел
план огромного океанского парохода в разрезе.
Таблица 6. Наиболее частотные обороты подгруппы 3Б
Оборот
В ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В МЕРУ
В РЕЗУЛЬТАТЕ
ЗА РАМКИ
НА РАССТОЯНИИ
НА СТОРОНЕ
НА ФОНЕ
ПО ОКОНЧАНИИ
ПО ПУТИ

Требуемый
падеж
Род
Род
Род
Род
Род
Род
Род
Род
Род

Связь с
хозяином
Где,Когда
Как
Как
Куда
Где
Где
Как
Когда
Куда

Встречаемость
4740
3071
26141
1209
4111
3694
7763
6262
6038

Заключение
В результате проведенного исследования выполнена классификация устойчивых
оборотов (фразем) в зависимости от типа омонимии. Разработаны правила, позволяющие с
высокой точностью снимать частеречную и синтаксическую омонимию. Мы полагаем, что
в связи с большой вариативностью русского языка повышение точности разбора ряда
конструкций выше 95% может требовать непропорционально больших усилий, и,
фактически, сводится к анализу конкретных фраз. Поэтому в некоторых случаях редко
встречающиеся варианты игнорировались. Например, конструкция под знаком + род. пад.
встречается в основном и газетном корпусах НКРЯ свыше 1700 раз, при этом только в 9
случаях мы обнаружили, что это свободное словосочетание, а не составной предлог (под
знаком интеграла…).
В то же время снятие семантической омонимии представляет собой значительно более
сложную задачу, требующую дополнительных исследований.

Литература
[1] Копотев М,В,, Стексова Т,И, Исключение как правило: Переходные единицы в
грамматике и словаре. М.: Языки славянской культуры: Рукописные памятники
Древней Руси, 2016.
[2] Национальный корпус русского языка. – URL: http://www.ruscorpora.ru/ (дата
обращения: 22.02.2021).
[3] Кузнецов С.А. Большой толковый словарь русского языка. СПб.: Норинт, 1998.

26

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

[4] Рогожникова Р.П. Толковый словарь сочетаний, эквивалентных слову. М.: ООО
«Издательство Астрель», 2003.
[5] Zakharov V., Golovina A., Alexeeva E., Gudkov V. Russian Secondary Prepositions:
Methodology of Analysis //XVI Международная конференция по компьютерной и
когнитивной лингвистике (TEL 2020) (в печати).
[6] Iomdin L., Petrochenkov V., Sizov V., Tsinman L. Etap parser: state of the art //
Компьютерная лингвистика и интеллектуальные технологии. По материалам
ежегодной Международной конференции «Диалог». М.: РГГУ, выпуск 11 (18), 2012.
Т. 2. С. 117–131.
[7] Anisimovich K.V., Druzhkin K.Ju., Minlos F.R., Petrova M.A., Selegey V.P., Zuev K.A.
Syntactic and semantic parser based on ABBYY Compreno linguistic technologies //
Компьютерная лингвистика и интеллектуальные технологии. По материалам
ежегодной Международной конференции «Диалог». М.: РГГУ, выпуск 11 (18), 2012.
Том 2. С. 91–103.
[8] Лингвистический процессор ЭТАП-4. – URL: http://proling.iitp.ru/ru/etap4 (дата
обращения: 22.02.2021).
[9] Боярский К.К., Каневский Е.А. Семантико-синтаксический парсер SEMSIN. // Научнотехнический вестник информационных технологий, механики и оптики. 2015. Т. 15,
№5. С. 869–876.
[10] Боярский К.К., Каневский Е.А. Словосочетания, эквивалентные слову //
Компьютерная лингвистика и вычислительная онтология: сборник научных статей.
Труды XVIII объединенной научной конференции «Интернет и современное
общество» (IMS-2015), Санкт-Петербург, 23–25 июня 2015 г. – СПб.: Университет
ИТМО, 2015. С. 55–66.
[11] Тузов В.А. Компьютерная семантика русского языка. СПб.: Изд-во С.-Петерб. ун-та,
2004.
[12] Боярский К.К., Каневский Е.А, Стафеев С.К.. Использование словарной информации
при анализе текста // Научно-технический вестник информационных технологий,
механики и оптики. 2012. №3(79). С. 87–91.
[13] Золотова Г.А. Синтаксический словарь. М.: Едиториал УРСС, 2011. – 440 с.
[14] Zakharov V., Boyarsky R., Golovina A., Kozlova A. Semantic Analysis of Russian
Prepositional Constructions // RASLAN 2020. Recent Advances in Slavonic Natural
Language Processing. Proceedings. Brno, 2020. P. 103–113.
[15] Каневский Е.А., Клименко Е.Н., Силина Е.Ф. Особые наречные обороты // Вторые
чтения памяти профессора Б.Л. Овсиевича «Экономико-математические исследования:
математические модели и информационные технологии»: Материалы Всероссийской
конференции 26–28 октября 2015 года. – СПб.: Нестор-История, 2015. С. 101–107.
[16] Каневский Е.А. Особые предложные обороты // Контрастивные исследования и
прикладная лингвистика: матер. Междунар. науч. конф., Минск, 29-30 октября 2014.
Часть 1. – Минск: МГЛУ, 2015. С. 115–119.

Stable Phrases as Prepositions
K. Boyarsky1,2, E. Kanevsky1, E. Klimenko1
1

Institute of Regional Economics Problems RAS, 2 ITMO University

The paper discusses the features of processing multiword phrases (phrasemes) that can play the
role of prepositions in the automatic analysis of Russian-language texts. The complexity of the
analysis of such phrases lies in a sufficiently high homonymy, which reduces the accuracy of
automatic parsing of sentences and, moreover, the definition of semantics. On the basis of
possible types of homonymy, more than 320 phrasemes have been classified.

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

27

The first group includes phrasemes that can unambiguously be recognized as prepositions but
may have semantic ambiguity. The second group is characterized by part-of-speech homonymy
of preposition / adverb. The third group includes phrasemes that have two / three parsing options:
one / two phrases corresponding to different parts of speech and a simple combination of a
preposition with a noun. For each group, lists of the most frequent phrasemes (according to
RNC) are given. The basics of building rules that allow an effective removal of homonymy (as
applied to the SemSin parser) are indicated. Examples are given to show that the analysis of the
immediate environment of the phraseme may not be sufficient to remove the homonymy, but it is
necessary to consider the remote context.
Keywords: automatic text analysis, homonymy, lexical phrases, prepositional groups
Reference for citation: Boyarsky K., Kanevsky E., Klimenko E. Stable Phrases as Prepositions
// Computer Linguistics and Computing Ontologies. Vol. 5 (Proceedings of the XXIV
International Joint Scientific Conference «Internet and Modern Society», IMS-2021,
St. Petersburg, June 24-26, 2021). - St. Petersburg: ITMO University, 2021. P. 00 – 00. DOI:
10.17586/2541-9781-2021-5-00-00

Reference
[1] Kopotev M.V., Steksova T.I., Isklyuchenie kak pravilo: Perekhodnye edinicy v grammatike i
slovare. — M.: Yazyki slavyanskoj kul'tury: Rukopisnye pamyatniki Drevnej Rusi, 2016. (In
Russian).
[2] Natsional'nyy
korpus
russkogo
yazyka
[Elektronnyy
resurs]
//
URL:
http://www.ruscorpora.ru/ (data obrascheniya: 19.02.2021). (In Russian).
[3] Kuznetsov S.A. Bol'shoy tolkoviy slovar russkogo yazika. SPb.: Norint, 1998. (In Russian).
[4] Rogozhnikova R.P. Tolkovyj slovar' sochetanij, ekvivalentnyh slovu. M.: OOO «Izdatel'stvo
Astrel'», 2003. (In Russian).
[5] Zakharov V., Golovina A., Alexeeva E., Gudkov V. Russian Secondary Prepositions:
Methodology of Analysis //XVI Mezhdunarodnaya konferenciya po komp'yuternoj i
kognitivnoj lingvistike (TEL 2020).
[6] IomdinL., Petrochenkov V., Sizov V., Tsinman L. Etap parser: state of the art //
Komp'yuternaya lingvistika i intellektual'nye tekhnologii. Po materialam ezhegodnoj
Mezhdunarodnoj konferencii «Dialog». M., RGGU, vypusk 11 (18), 2012. V. 2. P. 117–131.
[7] Anisimovich K.V., Druzhkin K.Ju., Minlos F.R., Petrova M.A., Selegey V.P., Zuev K.A.
Syntactic and semantic parser based on ABBYY Compreno linguistic technologies //
Komp'yuternaya lingvistika i intellektual'nye tekhnologii. Po materialam ezhegodnoj
Mezhdunarodnoj konferencii «Dialog». M:, RGGU, vypusk 11 (18), 2012. V. 2. P. 91–103.
[8] Lingvisticheskiy protsessor ETAP-4 [Elektronnyy resurs] // URL: http://www.
http://proling.iitp.ru/ru/etap4 (data obrascheniya: 22.02.2021). (In Russian).
[9] Boyarsky K.K., Kanevsky E.A. Semantiko-sintaksicheskiy parser SEMSIN // Nauchnotekhnicheskiy vestnik informatsionnyh tekhnologiy, mekhaniki i optiki. 2015, V. 15, №5. –
P. 869–876. (In Russian).
[10] Boyarsky K.K., Kanevsky E.A. Slovosochetaniya, ekvivalentnye slovu // Komp'yuternaya
lingvistika i vychislitel'naya ontologiya: sbornik nauchnyh statej. Trudy XVIII ob"edinennoj
nauchnoj konferencii «Internet i sovremennoe obshchestvo» (IMS-2015) – SPb: ITMO
University, 2015. P. 55–66. (In Russian).
[11] Tuzov V.A. Komp'yuternaya semantika russkogo yazyka. SPb. Izd-vo S.-Peterb. un-ta,
2004. (In Russian).
[12] Boyarsky K.K., Kanevsky E.A., Stafeev S.K. Ispol'zovanie slovarnoj informacii pri analize
teksta // Nauchno-tekhnicheskij vestnik informacionnyh tekhnologij, mekhaniki i optiki.
2012-№3(79). P. 87–91. (In Russian).
[13] Zolotova G.A. Sintaksicheskij slovar'. М.: Editorial URSS, 2011. 440 p. (In Russian).

28

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

[14] Zakharov V., Boyarsky R., Golovina A., Kozlova A. Semantic Analysis of Russian
Prepositional Constructions // RASLAN 2020. Recent Advances in Slavonic Natural
Language Processing. Proceedings. Brno, 2020. P. 103–113.
[15] Kanevskij E.A., Klimenko E.N., Silina E.F. Osobye narechnye oboroty // Vtorye chteniya
pamyati professora B.L. Ovsievicha «Ekonomiko-matematicheskie issledovaniya:
matematicheskie modeli i informacionnye tekhnologii»: Materialy Vserossijskoj konferencii.
– SPb.: Nestor-Istoriya, 2015. P. 101–107. (In Russian).
[16] Kanevsky E.A. Osobye predlozhnye oboroty // Kontrastivnye issledovaniya i prikladnaya
lingvistika: mater. Mezhdunar. nauch. konf., Minsk, 2014. Part 1. Minsk: MGLU, 2015.
P. 115–119. (In Russian).

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

29

Возможности использования семантического поискового
образа в задаче выявления определений понятий
О.Л. Голицына, А.С. Гаврилкина
Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ»
olgolitsina@yandex.ru, asgavrilkina@yandex.ru

Аннотация
Представлены результаты эксперимента по выявлению определений понятий в
полных слабоструктурированных текстах научно-технических статей в рамках задачи
семантического индексирования текстов документов. Содержание текста
рассматривается как совокупность отражаемых триплетами элементарных фактов,
включающих имена сущностей и отношений (ситуативных и имманентных). Методика
построения триплетов основана на применении лексико-синтаксических шаблонов,
позволяющих формировать триплеты для отдельных предложений текста. Для
типизации ситуативных отношений используется таксономия отношений, в которой
классы включают множества лингвистических конструкций. Использование
таксономии отношений как дополнительного лингвистического обеспечения
позволяет для конкретной лингвистической конструкции определить тип отношения,
построить унифицированную (с точностью до типов отношений, включенных в
таксономию) теоретико-графовую модель текста и тем самым обеспечить
сопоставимость смыслов, выраженных разными лингвистическими конструкциями.
Эксперимент проведен для класса таксономии отношений «Определение понятия», в
котором рассмотрены три лингвистические конструкции – «называть», «понимать
под» и «подразумевать под». Для каждой лингвистической конструкции рассчитаны
полнота и точность выявления определений понятий на материале полных текстов 115
научно-технических статей по тематике «Атомная энергетика». Приведены примеры
фрагментов текста, соответствующих триплетам с отношением из класса
«Определение понятия».
Ключевые слова: обработка текста, извлечение фактов, онтология, таксономия
отношений, определение понятий
Библиографическая ссылка: Голицына О.Л., Гаврилкина А.С. Возможности
использования семантического поискового образа в задаче выявления определений
понятий // Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Выпуск 5 (Труды
XXIV Международной объединенной научной конференции «Интернет и современное
общество», IMS-2021, Санкт-Петербург, 24 – 26 июня 2021 г. Сборник научных
статей). — СПбю: Университет ИТМО, 2021. С. 00-00. DOI: 10.17586/2541-9781-20215-00-00

Введение
Семантический поиск можно определить, как поиск не самих документов, а фрагментов,
отвечающих в совокупности сформулированной информационной потребности. Тем
самым, отличие семантического поиска от традиционного (информационнобиблиографического), в первую очередь, состоит в представлении формы и содержания
поискового запроса и результата поиска. Для решения задач семантического поиска уже
недостаточно формулировать поисковый образ запроса (и, соответственно, документа)

30

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

в виде последовательности ключевых слов, в общем случае не связанных общим контекстом
употребления, как это принято при традиционном поиске – семантический поисковый образ
как запроса, так и документа должен включать не только ключевые слова, но и связи
(отношения) между ними. При этом речь идет не только об использовании имманентных
отношений, наличие которых определяется посредством тезаурусов, но и ситуативных
отношений, зависящих от лингвистической формы изложения конкретных фактов.
В [1] предложена методика преобразования текста документа в совокупность
элементарных фактов-триплетов – пар имен сущностей, между которыми в отдельном
предложении выделяется фрагмент текста, возможно представляющий семантическую
связь (такие связи в [2] называют «поверхностными», а подходы к их извлечению –
«открытым извлечением информации» – Open Information Extraction). Основу
формирования элементарных фактов-триплетов представляет ориентированный на русский
язык подход, использующий лексико-синтаксические шаблоны для извлечения имен
сущностей и связей.
При формировании ситуативных связей (отношений) существенное значение имеет не
только факт их обнаружения, но и возможность различения и унификации. Для этих целей
обычно используются таксономии, построенные на универсальных категориях. Наличие
такой таксономии позволяет решать поисковые задачи через указание класса отношений по
принципу принадлежности связи конкретного триплета к указанному классу.
В работе приводится пример одной из подобных задач – выявление наличия в научнотехнических текстах определений понятий. Задача выявления определений понятий в
текстах не является новой и известны ее решения, в том числе, и с применением лексикосинтаксических шаблонов (например, [3]). В основе предлагаемого решения –
использование семантического образа слабоструктурированного текста.

1. Семантический поисковый образ слабоструктурированного текста
В [4] предложен подход к построению онтологического поискового образа, который
позволяет представить семантику документа системой понятий и отношений (что дает
возможность использовать при поиске в качестве запроса завершенные смысловые
конструкции). Особенностью этого подхода является формирование онтологического
поискового образа как трех взаимосвязанных систем – функциональной, понятийной и
терминологической.
Функциональная система представляет объекты и отношения действительности,
которые определяют способы и характер совместного существования и использования
объектов средствами знакового уровня. Понятийная система является логикосемантическим базисом онтологии – ее объектами служат устойчивые понятия предметной
области, а набор отношений ограничен родовидовыми и ассоциативными (фиксируется в
форме тезаурусов, рубрикаторов, классификационных схем и т.п.). Свойства естественного
языка на уровне знаков – терминов, которые могут быть связаны отношениями
эквивалентности (синонимии) и включения (образования словосочетаний), отражает
терминологическая система. В качестве термина выступает отдельное слово или
словосочетание естественного языка (или искусственного, например, шифр
классификации), которое может применяться для описания понятия или объекта. Наличие
понятийной и терминологической систем позволяет включать в поисковый образ
парадигматические отношения, формировать словосочетания, с разной степенью точности,
отражающие смысл.
Даталогическими моделями таких систем онтологии являются помеченные
ориентированные графы, причем типологии вершин и дуг для графов понятийной и
терминологической систем зафиксированы и однозначно заданы. Семантической основой
(смысловым «атомом») формирования графа функциональной системы является понятие
элементарного факта – образа, фиксирующего некоторое состояние отдельного

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

31

взаимодействия пары сущностей, где в роли сущности выступает понятие, объект, субъект
и т.п., а взаимодействие представлено ситуативной связью (отношением). Элементарному
факту в графе онтологии соответствует триплет «сущность – отношение – сущность», а
множество вершин и множество дуг графа в совокупности соответствуют множеству
элементарных фактов.

2. Методика формирования элементарного факта
Отображение смысла документа на множество элементарных фактов, формирующих
узлы и дуги графа функциональной системы онтологии, происходит в соответствии с
классической схемой семантического анализа текстов, которая традиционно включает
этапы
графематического,
морфологического,
семантико-синтаксического
и
концептуального анализа [5].
Методика формирования элементарных фактов довольно полно представлена в [1] и
далее, для понимания существа, приводится ее краткое изложение.
В основе методики – формирование (на этапе семантико-синтаксического анализа)
отдельного предложения текста в виде линейной последовательности токенов, разделенной
на синтаксические отрезки. Отрезки идентифицируются в соответствии с типологией, где
тип задается множеством частей речи, к которым могут относиться токены отрезка. На
первом уровне каждый отрезок типизируется как «имя субъекта/объекта», «связь (часть
связи)» или «разделитель». На следующем уровне отрезок типа «имя субъекта/объекта»
доопределяется подтипами: «группа имени сущности», «группа подлежащего», «имя
собственное», «аббревиатура», «значение и единица измерения». Отрезок типа «связь (часть
связи)» типизируется как «действие» или «обстоятельство» и далее тип «действие» –
подтипами «действие-глагол» (для глаголов и деепричастий), «действие-причастие»,
«действие-краткое причастие», а тип «обстоятельство» – подтипами «предлог» и
«контекст».
Для кодирования отрезков применяется система кодирования с единичной длиной кода,
алфавит которой содержит заглавные буквы латинского алфавита и символ «#»,
кодирующий разделитель. В результате кодирования предложения формируется
символьная строка, в которой выполняется поиск на соответствие лексико-синтаксическим
шаблонам. На рисунке 1 представлен пример разбиения и кодирования следующего
фрагмента текста:
«Под быстрой обратной связью понимается мощностная связь, действующая в течение
30-60 с после возмущения реактивности.»
Под
F

быстрой обратной связью
N

действующая
W

в течение
F

30-60 с
N

понимается
V
после
F

мощностная связь
S

,
#

возмущения реактивности
N

.
#

S – группа подлежащего; N – группа имени сущности; V – действие-глагол; M –
величина и единица измерения; W – действие-причастие; F – предлог; # – разделитель.
Рис. 1. Пример разбиения и кодирования фрагмента текста

Для описания шаблонов разработан язык, позволяющий для триплета вида
<субъект(S)><связь(L)><объект(O)> указать последовательности отрезков предложения,
которые должны определять каждый компонент триплета. Шаблон состоит из двух частей,
разделенных символом «=». В левой части приводится подстрока для поиска в строке,
кодирующей отдельное предложение, а в правой части задается порядок формирования
триплета (элементарного факта) в следующем формате:
S<десятичная цифра>L{<десятичная цифра>}[…n(7)]O<десятичная цифра>

32

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

Десятичная цифра указывает на позицию символа в левой части шаблона. В
соответствии с форматом после символа L может быть указано несколько десятичных цифр
(не более 7-ми), каждая из которых определяет позицию отдельной части связи (т.е. связь
может быть составной и не обязательно представляется одним непрерывным отрезком). При
формировании подстроки можно задавать наборы символов в квадратных скобках, которые
позволяют указать, что на данном месте в исходной строке может стоять
последовательность из перечисленных символов произвольной длины. Например,
простейший шаблон SVN=S1L2O3 дает возможность выявить в предложении
элементарный факт, представленный триплетом <подлежащее><сказуемое><дополнение>.
В зависимости от вида и жанра обрабатываемых документов могут быть сформированы
разные наборы шаблонов.
Пример формирования элементарных фактов на материале приведенного выше
фрагмента текста представлен в таблице 1 (буква «U» обозначает имя сущности, уже
использованное ранее в каком-либо триплете).
Таблица 1. Шаблоны и соответствующие элементарные факты
Триплет
<мощностный связь><понимать под>
<быстрый обратный связь>
<мощностный связь><действовать в течение><30-60 с>
<30-60 с><после><возмущение реактивность>

Шаблон
FNVS=S4L31O2
N[#]WFN=S1L23O4
U[#]FN= S1L2O3

Таким образом, происходит формализация линейного текста до уровня совокупности
триплетов, формирующих узлы и дуги графа. При этом связи в триплетах отражают
выявленные в тексте ситуативные отношения между сущностями.
Задача приведения различных естественно-языковых конструкций к единой модели на
структурном уровне решается путем построения единой последовательности-тройки по
шаблонам, представляющим различные последовательности текстовых единиц в
предложении. Например, фрагментам текста «под быстрой обратной связью понимается
мощностная связь», «под быстрой обратной связью понимаем мощностную связь»,
«мощностная связь понимается под быстрой обратной связью» будет соответствовать один
триплет <мощностный связь><понимать под><быстрый обратный связь>, включающий
ситуативное отношение «понимать под». Однако такая структурная формализация не
выявляет ситуаций, когда одна и та же семантика может быть реализована разными с точки
зрения языкового выражения отношениями. Лексических конструкций, представляющих
отношения в тексте, довольно много, и их значение зачастую доопределяется или
изменяется контекстом их употребления.
Для типизации ситуативных отношений (происходит на этапе концептуального анализа)
в предложенной методике используется онтология отношений [6], основанная на
трехуровневой иерархической классификации. Первый уровень отражает соотношение
реальность/модель, второй – комбинации соотношений отдельного (часть) и агрегатного
(целое), третий уровень построен по признаку формы проявления отношения – действиеориентированные, объект-ориентированные и результат-ориентированные. Листьями
иерархического дерева являются классы отношений, обладающие комбинацией свойств
верхних уровней.
Таблица 2. Пример применения таксономии отношений
Отношение
понимать под
действовать в течение
после

Класс
определение (понятия)
воздействие, локативность во времени
локативность

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

33

Каждый класс содержит множество конкретных лингвистических конструкций, которые
отражают его семантику. Классы нижнего уровня открыты для пополнения, и содержимое
их может зависеть от вида текстового массива, подлежащего обработке. Для удобства
восприятия и эксплуатации на основе онтологии путем линейно-иерархического
упорядочения построена таксономия отношений, пример применения которой для
типизации отношений, отраженных в таблице 1, представлен в таблице 2.

3. Использование элементарных фактов в задаче поиска определений
понятий
В общем случае можно принимать, что в результате обработки графа из фрагментов
документов должна быть построена новая единица знания. В этом контексте элементарный
факт может рассматриваться как некий маркер конкретного смысла, содержащегося в
отдельном предложении текста – сохраненная при индексировании связь триплета с
предложением дает возможность прямого перехода к изложению факта. Такое
использование элементарного факта существенно снижает требования к его семантической
согласованности и завершенности – в качестве «проводника» к смыслу может
рассматриваться только отдельный компонент (или пара компонентов).
Рассмотрим, например, задачу поиска определений понятий в отдельном тексте или в
коллекции текстов. С использованием семантического поискового образа, построенного как
совокупность элементарных фактов, решение задачи можно свести к поиску предложений,
в которых при индексировании был выявлен триплет, содержащий отношение из класса
«Определение понятия». Отбор элементарных фактов по признаку принадлежности
определенному классу отношений не ориентирован на формирование самого определения
на базе триплета и, тем самым, не требует обязательного наличия корректного полного
представления имен определяемого понятия и определяющих его сущностей. Однако,
результат такого отбора, представленный в виде последовательности предложений (или
более длинных фрагментов текста), будет уже содержать (и связывать контекстно) все или
почти все необходимые составляющие определения. Вместе с тем, следует отметить, что
полнота и точность такого поиска во многом определяются наполнением классов
отношений, то есть составом лингвистических конструкций, включенных в класс.

4. Эксперимент
В целях оценки качества представленной выше методики формирования элементарных
фактов был проведен эксперимент по выявлению определений понятий в текстах научнотехнических статей по тематике «Атомная энергетика» (всего было обработано 115 статей).
В классе «Определение понятия» были рассмотрены три лингвистические конструкции –
«называть», «понимать под» и «подразумевать под». Для каждой конструкции было
подсчитано общее количество вхождений в тексты (с учетом различных значений
морфологических признаков – род, число, падеж, время и т.п.) и экспертным путем
определено, сколько из этих вхождений действительно указывают на контексты,
содержащие определения понятий. При экспертном оценивании определениями не
считались обозначения в формулах (например, «Где К будем называть радиационным
коэффициентом токсичности i-го нуклида.») и фрагменты текста, не содержащие
разъяснения понятия (например, «Указанные диапазоны включают в себя значения так
называемой псевдокритической температуры.»)
В таблице 3 приведены примеры фактов-триплетов и соответствующие им фрагменты
текстов, отобранных по запросу на поиск определений.
Для оценки эффективности работы методики использовались частные критерии –
полнота (r) и точность (p).

34

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

Таблица 3. Фрагменты текста, соответствующие триплетам с отношением из класса
«Определение понятия»
Триплет с отношением из
класса
«Определение понятия»
<текущий
концепция
конечный захоронение>
<являться так называть>
<Pollux-концепция>
<пространство> <называть>
<гермообъем>
<параметр i>
<назвать>
<предел Высикайло>
<гомогенный подход>
<представлять
называть><логичным>

так

<корпускулярный
или
электромагнитный
излучение>
<принять
называть><жесткий>
<электрон>
<быть называть><ядерный
электрон>
<агрегат><называть>
<ядерный
энергетический
реактор>
<способ>
<понимать под>
<альтернативный
энергия>

источник

<энергосистема планета>
<быть понимать под>
<энергетический система>

<мощностный
связь><понимать
под><быстрый
обратный
связь>
<каталог><понимать
под><база данные>
<повреждение
сосудистый
стенка><понимать
под><васкулит>
<совокупность
пакет
прикладной
программа><подразумевать
под><компьютерный свод>

Фрагмент текста
Текущей концепцией конечного захоронения облученных
топливных сборок является так называемая Pollux-концепция.

Пространство, ограничиваемое защитной оболочкой, называется
гермообъемом.
Параметр i – безразмерное число, назовем его пределом
Высикайло и равно оно с большой точностью 0,9•10-18 для
любых квазинейтральных КДС Космоса, состоящих из любых
химических элементов или веществ.
Более логичным представляется так называемый гомогенный
подход к трансмутации МА в быстром реакторе. В нем МА,
трансмутируя и превращаясь в плутоний, смешиваются с
основным топливом и при 21 233 Pa.
Жестким принято называть такое корпускулярное или
электромагнитное излучение, которое ионизует и возбуждает газ,
но слабо взаимодействует непосредственно с электронами
образовавшейся плазмы.
Электроны, входящие в состав ядра, будем называть ядерными
электронами.
Ядерным энергетическим реактором называют агрегат,
предназначенный для получения тепла из ядерного горючего
путём самоподдерживающийся управляемой цепной реакции,
деления атомов этого горючего.
Соответственно, под альтернативным источником энергии
понимается способ, устройство или сооружение, позволяющее
получать электрическую энергию (или другой требуемый вид
энергии) и заменяющее собой традиционные источники энергии,
функционирующие на углеводородах.
Под энергетической системой будем понимать энергосистему
планеты либо континента, либо группы стран, либо страны, либо
области страны, либо района области, либо в виде одной
энергоплощадки, в которой размещены энергоблоки, или даже
один энергоблок.
Под быстрой обратной связью понимается мощностная связь,
действующая в течение 30-60 с после возмущения реактивности.

Под базой данных понимается каталог с набором файлов,
содержащих всю информацию по измеряемым и расчётным
параметрам, а также уставки, константы и другие данные.
Под васкулитом понимали повреждение сосудистой стенки с ее
инфильтрацией клеточными элементами.
В нашем понимании под компьютерным сводом подразумевается
совокупность
пакетов
прикладных
программ,
специализированных рабочих программ, служебных программ, а
также библиотек констант и специальных программ для
получения (генерации) этих библиотек из файлов оцененных
ядерных данных.

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

Триплет с отношением из
класса
«Определение понятия»
<часть
орбита><подразумевать
под><виток орбита>
<газовый
цикл
брайтон><подразумевать
под><сверхкритический цикл
брайтон>

35

Фрагмент текста
Под витком орбиты подразумевается часть орбиты,
соответствующая полному обороту спутника вокруг Земли.
Под сверхкритическим циклом Брайтона подразумевается такой
газовый цикл Брайтона, в котором на стадии сжатия рабочее тело
находится вблизи своей критической точки.

Полнота рассчитывалась как частное от деления количества выделенных триплетов с
отношением из класса «Определение понятия», действительно являющихся маркерами
определений (Ntripledef), на общее число определений, выявленных в текстах статей (Ndef).
Точность рассчитывалась как частное от деления количества выделенных триплетов,
являющихся маркерами определений (Ntripledef), на общее число выделенных триплетов из
класса «Определение понятия» (Ntriple):
=
; =
(1)
Оценки были построены отдельно для каждой лингвистической конструкции. В табл. 4
приведены результаты расчета полноты и точности.
Таблица 4. Результаты эксперимента
Лингвистическая
конструкция
«называть»
«понимать под»
«подразумевать
под»
Всего

Общее количество
вхождений (N)
84
76
26

Ndef

Ntriple

Ntripledef

r

p

44
69
17

75
62
24

39
59
13

0,89
0,86
0,76

0,52
0,95
0,54

186

130

161

111

0,85

0,69

Результаты эксперимента показали, что для класса «Определение понятия»,
представленного тремя лингвистическими конструкциями, полнота выявления определений
составляет 85%. Точность определения оказалась ниже (около 70%) за счет невысокой
точности для конструкций «называть» и «подразумевать под», что объясняется большой
разницей между общим количеством вхождений конструкций в тексты и контекстов,
содержащих определения понятий (например, для конструкции «называть» фиксировалось
частое определение словосочетания «так называемый» без разъяснения понятия).
В ходе эксперимента были выявлены и типизированы случаи, когда по лингвистической
конструкции не был построен триплет. Наиболее частыми оказались следующие:
₋ прилагательное в тексте определено как причастие, что не позволило образовать
группу имени сущности (например, «Будем называть значимыми такие риски,…»);
₋ обработка предложений с двоеточием как списков со структурно-лингвистическими
отношениями (например, «Причем, под эффективностью следует понимать:
оптимальность тактических характеристик противодействия основным угрозам,…»);
₋ отсутствуют шаблоны, позволяющие, в том числе, учитывать сложносочиненные
предложения (например, «Геополитику нередко связывают с геоэкономикой, под
которой чаще всего понимается…»).
Тем не менее, представляющие элементарные факты триплеты, извлекаемые из текстов
способами, подобными предложенному, хотя и отражают так называемые поверхностные
связи, довольно полно идентифицируют содержащийся в тексте смысл.
Представленная в работе методика реализована в информационно-аналитической
системе «xIRBIS» [7].

36

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

Заключение
Целью настоящей работы было показать возможность использования универсального
поискового образа для решения частной задачи. Действительно, формирование поискового
образа как множества элементарных фактов позволяет строить и традиционные индексы (по
ключевым словам), и индексы, представляющие семантические связи. Наличие таких
индексов (в данном случае индексируются типизированные отношения) позволяет в рамках
традиционной теоретико-множественной модели информационного поиска (и средствами
традиционного дескрипторного ИПЯ) реализовать отбор фрагментов документов с учетом
ситуативных отношений между сущностями.
Авторы не ставили задачу сравнить полученные результаты с результатами работ,
целенаправленно ориентированных на выявление определений понятий: задачей
эксперимента было проверить на практике результаты типизации ситуативных отношений,
с одной стороны, а с другой – продемонстрировать возможности семантического поиска в
части формирования поискового результата как совокупности фрагментов документов,
отвечающих поисковой потребности.
Работа выполнена при поддержке Министерства науки и высшего образования РФ
(проект государственного задания № 0723-2020-0036).

Литература
[1] Голицына О.Л., Гаврилкина А.С. Об одном подходе к выделению имен сущностей и
связей в задаче построения семантического поискового образа // Научно-техническая
информация. Сер. 2. 2021. № 3. С. 17-26.
[2] Шелманов А.О. и др. Открытое извлечение информации из текстов. Часть I. Постановка
задачи и обзор методов // Искусственный интеллект и принятие решений. 2018. № 2. С.
47-61.
[3] Ефремова Н.Э., Большакова Е.И., Носков А.А., Антонов В.Ю. Терминологический
анализ текста на основе лексико-синтаксических шаблонов // Компьютерная
лингвистика и интеллектуальные технологии: По материалам ежегодной
Международной конференции «Диалог. 2010. С. 124-130.
[4] Голицына О.Л., Максимов Н.В., Окропишина О.В., Строгонов В.И. Онтологический
подход к идентификации информации в задачах документального поиска // Научнотехническая информация. Сер. 2. 2012. № 5. С. 1-10.
[5] Белоногов Г.Г., Быстров И.И., Новоселов А.П., Козачук М.В., Хорошилов Ал-др А.,
Хорошилов Ал-сей А. Автоматический концептуальный анализ текстов // Научнотехническая информация. Сер. 2. 2002. № 10. С. 26-32.
[6] Максимов Н.В., Гаврилкина А.С., Андронова В.В., Тазиева И.А. Систематизация и
идентификация семантических отношений в онтологиях научно-технических
предметных областей // Научно-техническая информация. Сер. 2. 2018. № 11. С. 32–42.
[7] Максимов Н. В. Документальная информационно-аналитическая система xIRBIS
(редакция 6.0): программа для ЭВМ. / Максимов Н.В., Голицына О.Л., Монанков К.В.,
Гаврилкина А.С. // Свидетельство о гос. регистрации №2020661683 от 29.09.2020.

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

37

Using of the Semantic Search Image in the Task
of Identifying Definitions of Concepts
O.L. Golitsina, A.S. Gavrilkina
National Research Nuclear University MEPhI
The article presents the results of an experiment to identify definitions of concepts in full semistructured texts of scientific and technical articles under the task of semantic indexing of document
texts. The content of the text is considered as a set of elementary facts represented by triplets,
including the names of entities and relationships (situational and immanent). The technique for
constructing triplets is based on the use of lexical-syntactic templates, which allow to form triplets
for individual sentences of the text. To typify situational relationships, a relationship taxonomy is
used, the classes in which include a set of linguistic constructions. The use of the relationship
taxonomy as an additional linguistic support allows for a specific linguistic construction to
determine the type of relationship and build a unified (up to the types of relations of the taxonomy)
graph-theoretic model of the text, and thereby ensure the comparability of meanings expressed by
different linguistic constructions.
The experiment was carried out for the class of the relationship taxonomy «Definition of the
concept», in which three linguistic constructions are considered - «называть» (to call), «понимать
под» (to understand by) and «подразумевать под» (to mean by). For each linguistic construction,
the recall and precision of identifying definitions of concepts are calculated based on the full texts
of 115 scientific-technical articles on the topic "Nuclear Power". Examples of text fragments
corresponding to triplets with a relationship from the «Definition of the concept» class are given.
Keywords: text processing, fact extraction, ontology, taxonomy of relationships, definition of
concepts
Reference for citation: Golitsina O.L., Gavrilkina A.S. Using of the Semantic Search Image in
the Task of Identifying Definitions of Concepts // Computer Linguistics and Computing
Ontologies. Vol. 5 (Proceedings of the XXIV International Joint Scientific Conference «Internet
and Modern Society», IMS-2021, St. Petersburg, June 24-26, 2021). - St. Petersburg: ITMO
University, 2021. P. 00 – 00. DOI: 10.17586/2541-9781-2021-5-00-00

Reference
[1] Golitsina O.L., Gavrilkina A.S. Ob odnom podhode k vydeleniyu imen sushchnostej i svyazej
v zadache postroeniya semanticheskogo poiskovogo obraza [On one approach to the extraction
of entity and relationships names in the task of building a semantic search image], Nauchnotekhnicheskaya informaciya. Ser. 2 [Scientific and technical information. Ser. 2]. 2021. Vol. 3.
P. 17-26. (In Russian).
[2] Shelmanov A.O., Isakov V.A., Stankevich M.A., Smirnov I.V. Otkrytoe izvlechenie
informacii iz tekstov. CHast' I. Postanovka zadachi i obzor metodov [Open Information
Extraction. Part I. The Task and the Review of the State of the Art], Iskusstvennyj intellekt i
prinyatie reshenij [Artificial intelligence and decision making]. 2018. Vol. 2. P. 47-61. (In
Russian).
[3] Efremova N.E., Bol'shakova E.I., Noskov A.A., Antonov V. Iu. Terminologicheskij analiz
teksta na osnove leksiko-sintaksicheskih shablonov [Analysis of text terminology based on
lexicosyntactic patterns], Komp'yuternaya lingvistika i intellektual'nye tekhnologii
[Computational Linguistics and Intelligent Technologies]. 2010. P. 124-130.
[4] Golitsyna O. L., Maksimov N. V., Okropishina O. V., Strogonov V. I. The ontological
approach to the identification of information in tasks of document retrieval, Automatic
Documentation and Mathematical Linguistics. 2012. Vol. 46. № 3. P. 125-132.

38

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

[5] Belonogov, G. G., Bystrov, I. I., Novoselov, A. P., Kozachuk, M. V., Khoroshilov, A. A.,
Khoroshilov, A. A. Automatic conceptual text analysis, Automatic Documentation and
Mathematical Linguistics. 2002. Vol. 36. № 5. P. 57 – 65.
[6] Maksimov N.V., Gavrilkina A.S., Andronova V.V., Tazieva I.A. Systematization and
identification of semantic relations in ontologies for scientific and technical subject areas,
Automatic Documentation and Mathematical Linguistics. 2018. Vol. 52, № 6. P. 306-317.
[7] Maksimov, N. V., Golitsyna, O. L., Monankov, K. V., & Gavrilkina, A. S. (2020). Document
Information-Analytical System xIRBIS. State Registration Certificate, (2020661683). (In
Russian).

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

39

Модель механизма документального
информационного поиска на графах знаний
Н.В. Максимов, О.Л. Голицына, К.В. Монанков
Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ»
nv-maks@yandex.ru, olgolitsina@yandex.ru, kmonankov@yandex.ru

Аннотация
В статье рассматривается технология представления полного текста документа
графом онтологии, как системой трех систем: функциональной, понятийной и
терминологической. Функциональные отношения классифицируются в соответствии
с таксономией функциональных отношений и используются для построения
аспектных проекций онтологий. В качестве модели данных онтологии используется
помеченный ориентированный граф, что позволяет формализовать операции над
онтологиями. Таким образом, поисковый образ документа дополняется
совокупностью извлекаемых из текста взаимосвязанных сущностей, что
обеспечивает глубокое семантическое индексирование.
Представление семантического пространства документов графом онтологии
позволяет свести задачу семантического поиска к теоретико-множественным
моделям и использовать для отбора формально релевантных документов
традиционные механизмы поиска. А совместное применение различных
традиционных механизмов поиска, механизмов количественного анализа и
механизмов поиска на графах обеспечивает взаимодополнительность подходов,
позволяет повысить восприятие и глубину понимания проблемы и улучшить
результаты поиска.
Ключевые слова: семантический поиск, обработка текста, графовые представления
онтологий, механизм поиска, аспектная проекция
Библиографическая ссылка: Максимов Н.В., Голицына О.Л., Монанков К.В.
Модель механизма документального информационного поиска на графах знаний //
Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Выпуск 5 (Труды XXIV
Международной объединенной научной конференции «Интернет и современное
общество», IMS-2021, Санкт-Петербург, 24 – 26 июня 2021 г. Сборник научных
статей). — СПб.: Университет ИТМО, 2021. С. 00-00. DOI: 10.17586/2541-9781-20215-00-00

Введение
Традиционно задача информационного поиска формулируется, как задача
формирования выборки документов некоторой коллекции в соответствии с
информационной потребностью, а основными показателями эффективности процесса
поиска являются точность, полнота, оперативность. Однако в действительности человеку,
как потребителю информации, нужна не выборка релевантных документов и даже не их
полные тексты, а решение задачи его основной деятельности, описание которого
полностью или частично может содержаться в найденных документах.
Зачастую (по крайней мере, для новых задач и подходов) ни один документ не
содержит в явной форме полного и адекватного описания решения. Но, как известно,
любое новое решение основывается и использует уже известные знания и факты.

40

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

Такая ситуация особенно свойственна научным или инженерным задачам, задачам
проектирования и т.д. То есть человек может (и должен) идти путем формирования образа
решения из фрагментов доступных ему решений, например, схожих задач. Такой прообраз
решения может быть «собран» из фрагментов соответствующих текстов, находимых в
информационных ресурсах. Это означает, что поисковая система должна отбирать
документы (и более того – фрагменты документов) не только по правилу присутствия
ключевых понятий, но и с учетом контекста, отражающего ситуативные связи.
Рассматривая использование автоматизированных документальных информационнопоисковых систем (ИПС) как деятельность, замещающую основную деятельность
человека, задача синтеза нового знания может быть представлена, как задача
формирования образа решения путем построения некоторого единого текста из
соответствующих существу предполагаемого решения фрагментов текстов релевантных
документов, найденных традиционными методами поиска. Построенный текст будет
представлять некоторый (очевидно, неполный и несогласованный) прообраз –
квазиреферат решения задачи основной деятельности.
Такая ИПС строится на методах и технологиях глубокого семантического
индексирования, позволяющих извлекать смыслы из текста и представлять их в хорошо
структурированной схематичной форме, удобной для манипулирования (в том числе
укрупнения и детализации) – мульти-метаграфовых представлений онтологии,
автоматически формируемых путем извлечения из текста и типизации сущностей и связей.
К получаемым графам, помимо теоретико-множественных операций (объединение,
пересечение), могут применяться операции масштабирования и аспектной проекции,
которые позволяют, вычленяя соответствующие некоторому аспекту рассмотрения
подграфы, компактно визуализировать содержание, а также выявлять скрытые связи в
предметной области (ПрО). Для семантического индексирования и графовых операций
используются построенные на решетке базовых категорий таксономии сущностей и
отношений, позволяющие соотносить сходные по смыслу понятия и связи, которые в
текстах вследствие свойств естественного языка могут быть представлены
различающимися вербальными конструкциями.
Знания, как объект деятельности человека, достаточно адекватно представляются
онтологическими средствами, поскольку такие средства, согласно [1; 2], отражают не
только имманентные и ситуативные связи ПрО, но также и отношения между понятиями и
категориями инструмента познания и, в том числе, языка. В этом смысле онтологии могут
быть «полигоном с контурными картами», на котором пользователь реализует траекторию
как информационного, так и предметного поиска: понимание целесообразности
использования ключевых понятий обеспечивается за счет визуализируемых контекстов
этих понятий и построения путей между ними – возможных смыслов.
При этом интерактивная визуализация семантического графа онтологии документа
позволяет использовать граф как инструмент навигации по материалу документа, т.к. дает
возможность оперировать контекстно-определенными подграфами и переходить от
вершин графа к фрагментам текста. В пределе граф онтологии, сформированный по
текстам на естественном языке, может служить в качестве инструмента построения ряда
образов (альтернатив и дополнений), которые в совокупности позволяют решить
прагматическую задачу пользователя. А исследование (анализ и синтез) графа онтологии
как семиотического объекта (точнее – системы), содержащего множество
взаимосвязанных фактов, отражающих смысл исходного текста в рамках языка и
концептуальных схем ПрО, позволяет проверять совокупность фактов на
непротиворечивость, а также находить неявные (непосредственно не отраженные в
исходном тексте) факты и связи.
Но следует учитывать, что поисковое взаимодействие человека с машиной имеет свои
особенности. Пользователь осуществляет узнавание и распознавание объектов решаемой
практической задачи в некотором контексте.

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

41

Узнавание заключается в отождествлении находимых объектов с наличным знанием «в
целом», а распознавание - в выявлении отдельных «полезных» свойств. В том случае,
когда решается некоторая практическая задача, отображаемая семантическая сеть должна
быть направленной (от исходных положений к «ответу») и представлять собой в идеале
алгоритм этого решения. В случае задач информационно-аналитического характера
(предварительные исследования, поиск гипотез или возможных путей решения) обычно
проводится анализ состава элементов, структуры (блочность, взаимосвязь), содержания
(характер сущностей и связей), формы (упорядочение и вид представления).
Кроме
того,
физически
(пространственно)
процесс
последовательного
восприятия/понимания (выбор элемента, его идентификация и связывание) реализуется с
использованием некоторой (привычной или специальной) схемы. Например, «слеванаправо» в случае продолжения, расширения области; «сверху вниз» или «вглубь» – в
случае уточнения или детализации.
В статье рассматривается технология формирования семантического образа полного
текста, как системы трех взаимосвязанных систем – функциональной, понятийной и
терминологической, на которых задана операция сопоставления элементов различных
систем.
В качестве модели данных функциональной системы используется помеченный
ориентированный граф, обладающий свойством мультиграфа, и на котором могут быть
построены метаграф и гиперграф, что позволяет формализовать и реализовать операции
над онтологиями.
Наибольший интерес представляет операция «аспектная проекция», которая позволяет
«осмысленно» сократить размер графа, и подготовить фрагменты текста истинно
релевантные потребности пользователя.
Интерактивная визуализация графа онтологии и механизмы поиска на графах, такие
как «поиск пути» и «анализ семантической окрестности», обеспечивают навигацию по
текстам документов и понятиям. А сведение задачи семантического поиска к теоретикомножественным моделям позволяет использовать для отбора формально релевантных
документов традиционные механизмы поиска.

1. Даталогическая модель семантического образа
Согласно [3], факт в философии науки – это особого рода предложение, фиксирующее
эмпирическое знание, утверждение или условие, которое может быть верифицировано, а
смысл факта находится за пределами самого факта и определяет его место в некоторой
целостности.
Исходя из этого определения, выделяют [4] следующие типы информационных
компонентов:
— элементарный факт – образ, фиксирующий некоторое состояние отдельного
взаимодействия пары сущностей, где в роли сущности выступает понятие, объект,
субъект и т.п., а взаимодействие представлено связью (отношением);
— ситуативный факт – элементарный факт, в котором обе сущности (или одна из них)
доопределены обстоятельствами участия сущности во взаимодействии –
конкретной ситуацией; таким образом, формируется новая именованная сущность,
включающая совокупность элементарных фактов;
— завершенный факт (высказывание, утверждение, описание) – сеть элементарных
и/или ситуативных фактов, образующая целостность, соотносимую с
информационным запросом, и таким образом формирующая смысл.
Факт может быть зафиксирован и существовать в разных формах, в том числе, в виде
текста, как набора знаков некоторого языка, в частности, естественного.
Так же, как и осмысленный текст, граф онтологии, построенный по этому тексту,
может быть рассмотрен, как набор фактов, в совокупности выражающий некоторый

42

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

смысл. В таком случае элементарному факту в графе онтологии соответствует триплет
«сущность – отношение – сущность», а ситуативному факту – триплет, в котором одна или
обе сущности представлены совокупностью элементарных триплетов, составляющих
семантическую окрестность атомарной сущности. Такая метасущность отражает
некоторую ситуацию, может быть поименована и снабжена характеристическими
атрибутами. Отношение же в рамках ситуативного факта будет иметь характер
метаотношения, т.к. соединяет не атомарные сущности, а целые ситуации. Завершенный
факт представлен в графе онтологии некоторой целостной конструкцией триплетов, с
одной стороны, реконструирующей намерения создателя исходного текста, а с другой –
соответствующей контексту решаемой пользователем задачи основной деятельности.
Онтологический подход1 позволяет представить семантику описанного в документе
отдельного решения системой понятий и отношений, т.е. при поиске можно будет
использовать завершенные смысловые конструкции. Граф онтологии при этом будет
представлять технологическое пространство «точек входа» в информационный массив,
обеспечивая возможность непосредственного перехода от вершин графа к фрагментам
текста документа.
Представление онтологии в виде графов позволяет формализовать операции над
онтологиями на основе теоретико-графовых аксиом. Согласно [1; 5], основными
операциями являются: бинарные – объединения, пересечения, проекции и унарная –
масштабирования онтологий.
В качестве модели данных функциональной системы (представляющей собственно
описываемый объект/процесс) используется помеченный (для вершин и дуг которого
определены свойства Af) ориентированный граф G(V, E) = <V, E> , где V – множество
вершин, а E – множество дуг. Множество вершин и множество дуг в совокупности
соответствуют множеству элементарных фактов, представляющих соответствующие
сущности, связанные типизированными отношениями. Так как одна и та же пара
атомарных сущностей может участвовать в нескольких элементарных фактах, в графе G(V,
E) для двух вершин может существовать более одной дуги, т.е. G(V, E) обладает свойством
мультиграфа.
На множествах V и E определяются (и могут быть динамически построены):
1) Метаграф, формально задаваемый как MG = <V, MV, E, ME>, где V – множество
вершин, MV – множество метавершин, E – множество дуг, ME – множество метадуг.
Каждая метавершина соответствует метасущности ситуативного факта и представляет
собой граф mvi = <Vi, Ei >, где Vi ⊂ V, Ei ⊂ E, а метадуга – метаотношению.
Для графовых форм, отображающих семантику текстов (и познания), наличие
метавершин вполне конструктивно и естественно. Метавершина соответствует (по своему
имени) сущности (понятию, узлу, композиции и т.п.) и выступает в качестве атомарного
1
В [1] онтология, как семиотически целостное образование, определяется с позиций Общей
теории систем как совокупность трех взаимосвязанных систем O =< Sf, Sc, St, ≡>, где Sf –
функциональная
система
(объекты
и связи
действительности),
определенная
как
Sf = < Mf, Af, Rf, Zf >, где Mf – множество объектов (сущностей), Af – множество характеристических
свойств, Rf – множество функциональных отношений, представленных типизированными
ситуативными связями, характерными для ПрО, Zf – закон композиции, т.е. правила и схемы
упорядочения объектов (например, мерономия ПрО); Sc – понятийная система, определенная как
Sc = < Mc, Ac, Rc, Zc >, где Mc – множество понятий ПрО, Ac – множество признаков систематизации
понятий (таксономия ПрО), Rc – множество отношений (прежде всего, парадигматических), Zc –
закон композиции (схема представления); St – терминологическая система, определенная как
St = < Mt, At, Rt, Zt >, где Mt – множество терминов, At – множество свойств, Rt – множество
отношений эквивалентности и включения, а также лингвистических отношений, Zt – закон
композиции (грамматика); ≡ – операция сопоставления элементов различных систем на уровне
знаков, обеспечивающая их тождество в функциональной, понятийной и терминологической
системах.

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

43

семантического эквивалента смысла, определяемого неатомарной конструкцией
(выражением).
Метаграф также обладает свойством мультиграфа, т.к. ситуативные факты могут,
например, различаться только метаотношениями.
2) Гиперграф, когда на множестве вершин V∪MV формируется множество гиперребер
W, при этом в основе правил задания гиперребра лежат множества Af и Zf:
=
, ,…,
, = ∪
, где ⊂ ,
⊂
; ≠ ∅∨
≠∅
Смысловая направленность является важным фактором адекватности восприятия.
Исходя из того, что схема восприятия информации предопределяется характером задачи и
ее когнитивным состоянием, при визуализации графа можно использовать разные
варианты укладки вершин (закон композиции), которые будут определять характер
«навигации» по графу. В частности, в [6] используются следующие алгоритмы укладки
вершин на плоскости:
— укладка вершин в соответствии с некоторой схемой действий, например, в
соответствии с функциональной моделью IDEF0;
— построение пути между двумя указанными сущностями, обеспечивающего
представление цепочки фактов;
— укладка вершин в порядке употребления сущностей в тексте;
— укладка вершин в соответствии с упорядоченностью по значимости, где в качестве
значимости используется длина пути или суммарный вес вершин;
— укладка вершин методом решения гравитационной задачи n-тел.
В целом использование различных вариантов укладки вершин во время решения
пользовательской задачи позволяет взглянуть на ее возможные решения с разных сторон,
что за счет взаимодополнительности подходов позволяет повысить уровень восприятия и
глубину понимания проблемы.
Наличие в функциональной системе онтологии, помимо множеств сущностей и
функциональных отношений, множества характеристических свойств и закона
композиции позволяет группировать сущности не только в динамике, например, по
принципу соответствия синтезируемой цепочки фактов, но и в статике – например, по
принципу обладания общим свойством, по лексикографическому включению и т.п.
Сформированный таким способом граф, по существу, является рефлексивным образом
существующего решения/состояния проблемной ситуации, но поскольку рефлексия – это
отображение содержания текста (представленного концептуальным графом) на
проблемную ситуацию субъекта, то такой граф представляет и некоторое видение
будущего.
Таким образом вследствие того, что в графической форме нивелируются различия
между смыслом содержания и спецификой представляющих его лингвистических
конструкций, то интерактивно выполняемые операции над графами (теоретикомножественные и «поисковые») позволяют «соединить» логические (абстрактные)
операции и конкретные схемы. Это облегчает восприятие, понимание и оценку
содержания, в том числе и потому, что в фокусе внимания будет компактная целостная
картина.

2. Построение аспектного представления графа онтологии
Аспектное представление, как одна из форм завершенного факта, представляющего
некоторый смысловой срез ПрО, в рамках функциональной системы онтологии
реализуется в виде подграфа. В основе построения аспектного представления лежит
операция проекции, которая в [1] сводится к операции пересечения исходной –
=
, ≡〉 и аспектной –
,
, ≡〉 онтологий: !"# = ⋂ . Таким
〈 ,
,
=〈 ,
образом, для каждого аспектного представления должна быть задана (на уровне
функциональной системы) своя аспектная онтология.

44

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

В общем случае используется таксономия аспектов, которая (являясь объектом,
открытым для расширения и модификации) задает множество возможных аспектов,
связанных с классами отношений, характерными для этой точки зрения. Множество
аспектов определяется в соответствии с моделью деятельности и задается на таксономии
функциональных отношений, классы отношений которой связаны с лингвистическими
конструкциями в тексте [7], дополненной множеством структурно-лингвистических
отношений. Последние позволяют учесть связи, обусловленные языком (синонимия,
парадигматика), а также «конструкционные» связи, характерные для задания свойств
(наименование, размерность, величина параметра).
Таким образом, задание аспекта в рамках таксономии сводится к формированию
функциональной системы
= 〈∅, % , & , ' 〉 с непустым множеством & и,
возможно, непустыми множествами % и/или ' . Более детально аспект может быть задан
характерным для него множеством опорных понятий (имен сущностей), т.е.
≠ ∅.
В статье будет приведен пример использования аспекта «эффективность» для
построения аспектного представления графа онтологии. Аспект «эффективность»
позволяет оценить возможный или реальный эффект от выполнения действий над
объектом деятельности и задаётся следующим образом:
— ( включает следующие опорные понятия: «результат», «цель», «следствие»,
«последствие», «достижение», «итог», «успех», «эффект», «исход», «конец»;
— %( включает следующие роли объекта: «результат», «источник»;
— &( включает отношения следующих классов: «быть источником», «быть
результатом», «быть условием», «сравнение», «тождество», «создание»,
«уничтожение», «исчезновение», «воздействие», «вычисление», «разложение»,
«преобразование», «трансформация», «присоединение», «включение», а также
классы, для которых класс «конкретное» является родительским.

3. Модель механизма поиска на графах знаний
Согласно [8], механизм поиска – это «совокупность реализованных в ИПС моделей и
алгоритмов процесса формирования выдачи документов в ответ на поисковый запрос».
При этом на множестве моделей механизмов поиска может быть построена «замкнутая
система моделей, полная с точки зрения множества операционных объектов и их
состояний, в которых в качестве запроса рассматриваются множества терминов и
множества документов, а также логические выражения, построенные над этими
множествами» [8], и включающая следующие модели:
— модель механизма поиска по совпадению терминов;
— модель механизма поиска по логическому выражению;
— модель механизма поиска документов-аналогов;
— модель механизма эвристического поиска;
— модель механизма поиска с использованием «двойной обратной связи по
релевантности».
Также в [8] вводится понятие механизм количественного анализа, как механизм
постобработки результатов поиска, позволяющий выявлять характеристические свойства
документальных потоков. Так, например, на множестве документов, отобранных в
результате информационного поиска по различным направлениям, могут быть построены
временные ряды потоков публикаций и применены методы исследования взаимосвязи
ПрО [9].
С целью привнести в поисковый образ более глубокую семантику, поисковый образ
дополняется сущностями, связанными отношениями, что позволяет ввести понятие
механизмов поиска на графах знаний, к которым относятся:
— механизм поиска пути на графе онтологии;

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

45

— механизм анализа семантической окрестности сущности;
— механизм формирования аспектной проекции графа онтологии.

Рис. 1. Обобщенная схема информационного поиска

Для сведения механизмов поиска на графах знаний к теоретико-множественной модели
документ информационного массива рассматривается как совокупность элементарных
фактов, каждый из которых представлен триплетом «сущность» – «отношение» –
«сущность». Сущности и отношения выражаются терминами из универсального словаря
D. При этом множество отношений классифицируется в соответствии с классификацией

46

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

отношений [10], а каждой сущности присваивается роль в тексте исходного документа (из
пространства ролей R), которая определяется классом связанного отношения.
Таким образом, исходный информационный массив, состоящий из N0 документов,
можно представить матрицей «термин_роль – документ» размерности D*R на N0. Строки
такой матрицы соответствуют терминам информационного массива, сцепленным с кодом
роли ri ∈ R, столбцы – документам, а элемент матрицы характеризует вхождение термина в
документ в роли ri.
Такое представление семантического пространства позволяет свести задачу
семантического поиска к теоретико-множественным моделям и использовать для отбора
формально релевантных документов традиционные механизмы поиска.
Определение фактической релевантности остается на стороне пользователя. Граф
онтологии документа позволяет представить документ в форме, обеспечивающей
навигацию по документу. Применение операций поиск пути на графе, анализ окрестности
и переход от элементов графа к фрагментам исходного текста позволяют осуществлять
управляемый отбор фрагментов текста.
Результат применения модели информационного поиска на графах онтологий
позволяет упорядочить множество фрагментов исходного текста в соответствии с
цепочками вершин графа.
Таким образом, представление семантического пространства документов графом
онтологии позволяет свести задачу семантического поиска к теоретико-множественным
моделям и использовать для отбора формально релевантных документов традиционные
механизмы поиска.
Обобщенная схема информационного поиска, включающая применение механизмов
поиска на графах онтологий и механизмов количественного анализа (в частности, на
временных рядах), приведена на рис. 1.

4. Пример поиска на графах знаний
Рассмотрим пример поиска на графах знаний по теме «проект «Прорыв» с
применением операции аспектная проекции для построения аспектного представления в
аспекте «эффективность».
В результате информационного поиска по теме «Проект «Прорыв» найдено 7
релевантных документов, полные тексты которых объединены в единый текст. С
применением сервиса визуального онтологического анализа научно-технических текстов
[11] по единому тексту построен граф онтологии, размер которого не позволяет
визуализировать его в воспринимаемой форме (граф насчитывает тысячи вершин).
К графу применена операция «аспектная проекция» в аспекте «эффективность», в
результате чего сформировано аспектное представление – подграф, представленный на
рис. 2, в который включены элементы графа, удовлетворяющие условиям задания аспекта,
а именно: дуги, соответствующие отношениям из Ref; а также дуги, относящиеся к
структурно-лингвистическим отношениям «контекст», «равно», «включает сущность»,
«обстоятельство употребления»; и, соответственно, вершины, инцидентные этим дугам.
В подграфе выполнен поиск вершин по выражению «Прорыв». Далее, при визуальном
исследовании окрестности найденной вершины (рис. 2, правый нижний угол), можно
обнаружить цепочку между вершинами «прорыв» и «достижение нового качества ядерной
энергетики» (см. рис. 4, левый верхний угол) через промежуточную вершину
«двухкомпонентной ядерной энергетики». Наличие такой цепочки позволяет сделать
предположение2, что возможным эффектом реализации проекта «Прорыв» является
2

Необходимо отметить, что разработанные технологии направлены на решение информационнопоисковых задач и не относятся к классу экспертных систем. Система предоставляет пользователю
материалы для выбора и анализа, в частности, информацию о возможном существовании связи

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

47

достижение нового качества ядерной энергетики за счет двухкомпонентной атомной
энергетики.

Рис. 2. Аспектное представление графа онтологии в аспекте «эффективность»3

Переход от вершин рассматриваемой цепочки к соответствующим фрагментам
исходного текста позволяет подтвердить это предположение, так как исходный текст
содержит следующие фрагменты4: «Реализуемый Госкорпорацией «Росатом» проект
«Прорыв» нацелен на достижение нового качества ядерной энергетики, разработку,
создание и промышленную реализацию замкнутого ядерного топливного цикла (ЗЯТЦ) на
базе реакторов на быстрых нейтронах, развивающих крупномасштабную ядерную
энергетику. … Амбициозные задачи, стоящие перед проектным направлением Прорыв замыкание ядерного топливного цикла на базе реакторов и топлива нового поколения,
исключение аварий на АЭС, требующих эвакуации населения, решаются в жестких
условиях
необходимости
обеспечения
конкурентоспособности
создаваемой
двухкомпонентной ядерной энергетики».

между объектами, а не предоставляет решение - достоверные причинно-следственные связи, и не
выполняет логические выводы.
3
Приведен снимок экрана, на котором изображен граф онтологии, автоматически построенной по
полному тексту при помощи программы «Сервис визуального онтологического анализа научнотехнических текстов» [11]. Вершина графа соответствует сущности и помечается ее именем –
понятием, именем объекта, единицей измерения и т.п., дуга соответствует отношению и помечается
именем класса отношения, рядом с которым в квадратных скобках указывается нормализованная
лингвистическая конструкция, по которой был определен класс. При рисовании графа использовался
алгоритм укладки вершин методом решения гравитационной задачи n-тел. Подробнее о
визуализации графов онтологий изложено в [4].
4
Полужирным выделены слова и словосочетания, соответствующие элементам графа.

48

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

Заключение
Технология построения семантического образа полного текста документа позволяет
представить семантику описанного в документе отдельного решения системой понятий и
связей и использовать при поиске завершенные смысловые конструкции. Технологической
основой такого подхода является графовое представление семантических образов ПрО,
используемого в качестве упорядоченного множества точек входа в информационный
ресурс, обеспечивающих задание направленности поискового процесса и его контроль за
счет явно формируемого и схематично представляемого пользователю контекста
ситуации.
Использование графового представления онтологии документа в процессе
информационного поиска позволяет выявлять и синтезировать семантические пути и/или
окрестности, а применение аспектных проекций позволяет сократить размерность графа в
заданном аспекте.
Совместное применение различных механизмов поиска, механизмов количественного
анализа и механизмов поиска на графах обеспечивает взаимодополнительность подходов,
позволяет повысить восприятие и глубину понимания проблемы и улучшить результаты
поиска, переходя на уровень релевантных фрагментов.
Работа выполнена при поддержке Министерства науки и высшего образования РФ
(проект государственного задания № 0723-2020-0036).

Литература
[1] Голицына О.Л., Максимов Н.В., Окропишина О.В., Строгонов В.И. Онтологический
подход к идентификации информации в задачах документального поиска // Научнотехническая информация. Сер. 2. 2012. № 5. С. 1–10.
[2] Максимов Н.В. Методологические основы онтологического моделирования
документальной информации // Научно-техническая информация. Сер. 2. 2018. № 3.
С. 6–22.
[3] Новая философская энциклопедия. В четырех томах. / Ин-т философии РАН. Научноред. совет: В.С. Степин, А.А. Гусейнов, Г.Ю. Семигин. М., Мысль, 2010.
[4] Максимов Н.В., Голицына О.Л., Монанков К.В., Гаврилкина А.С. Методы визуального
графоаналитического представления и поиска научно-технических текстов // Научная
визуализация. 2021. Т. 13, № 1. С 138–161.
[5] Голицына О.Л., Максимов Н.В., Окропишина О.В., Строгонов В.И. Онтологический
подход к идентификации информации в задачах документального поиска:
практическое применение // Научно-техническая информация. Сер. 2. 2013. №3. С. 1–
8.
[6] Максимов Н. В. Документальная информационно-аналитическая система xIRBIS
(редакция 6.0): программа для ЭВМ. / Максимов Н.В., Голицына О.Л., Монанков К.В.,
Гаврилкина А.С. // Свидетельство о гос. регистрации №2020661683 от 29.09.2020.
[7] Максимов Н.В., Голицына О.Л., Монанков К.В., Лебедев А.А., Баль Н.А.,
Кюрчева С.Г. Средства семантического поиска, основанные на онтологических
представлениях документальной информации // Научно-техническая информация.
Сер. 2. 2019. №7. С. 8–19.
[8] Голицына О.Л., Максимов Н.В. Модели информационного поиска в контексте
поисковых задач // Научно-техническая информация. Сер. 2. 2011. № 2. С. 1-12.
[9] Горбун Е.С., Максимов Н.В., Монанков К.В., Низаметдинов Ш.У. Модель и средства
интерактивного анализа динамики и связей потоков публикаций научной информации
// Научная визуализация. 2015. Т. 7(5). – С. 12–25.

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

49

[10]Максимов Н.В., Гаврилкина А.С., Андронова В.В., Тазиева И.А. Систематизация и
идентификация семантических отношений в онтологиях научно-технических
предметных областей // Научно-техническая информация. Сер. 2. 2018. №11. С. 32–42.
[11]Максимов Н. В. Опытный образец сервиса визуального онтологического анализа
научно-технических текстов: программа для ЭВМ. / Максимов Н.В., Голицына О.Л.,
Монанков К.В., Гаврилкина А.С. // Свидетельство о гос. регистрации № 2021610648 от
15.01.2021.

Model of the Mechanism of Documentary Information Retrieval
on Knowledge Graphs
N. Maksimov, O. Golitsina, K. Monankov
National Research Nuclear University MEPhI
The technology of representing the full text of a document by an ontology graph as a system of
three systems is discussed: functional, conceptual and terminological. Functional relationships
are classified according to the taxonomy of functional relationships and are used to construct
aspect projections of ontologies. As the data model of the ontology, a labeled directed graph is
used, which makes it possible to formalize operations on ontologies. Thus, the search image of a
document is supplemented with a set of interrelated entities extracted from the text, which
provides deep semantic indexing.
Representation of the semantic space of documents by an ontology graph allows reducing the
problem of semantic search to set-theoretic models and using classical search mechanisms to
search formally relevant documents. And the combined use of various classical search
mechanisms, quantitative analysis mechanisms and graph search mechanisms provides
complementarity of approaches, increases the perception and depth of understanding of the
problem, and improves search results.
Keywords: semantic search, text processing, graph representations of ontologies, search
mechanism, aspect projection
Reference for citation: Maksimov N., Golitsina O., Monankov K. Model of the Mechanism of
Documentary Information Retrieval on Knowledge Graphs // Computer Linguistics and
Computing Ontologies. Vol. 5 (Proceedings of the XXIV International Joint Scientific
Conference «Internet and Modern Society», IMS-2021, St. Petersburg, June 24-26, 2021). - St.
Petersburg: ITMO University, 2021. P. 00 – 00. DOI: 10.17586/2541-9781-2021-5-00-00

Reference
[1] Golitsyna, O. L., Maksimov, N. V., Okropishina, O. V., & Strogonov, V. I. (2012). The
ontological approach to the identification of information in tasks of document retrieval.
Automatic Documentation and Mathematical Linguistics, 46(3), 125-132.
[2] Maksimov, N. V. (2018). The methodological basis of ontological documentary information
modeling. Automatic Documentation and Mathematical Linguistics, 52(2), 57-72.
[3] Stepin, V. S., Guseynov, A. A., & Semigin, G. Y. (2010). Novaya filosofskaya
entsiklopediya. V chetyrekh tomakh [Sociology history and modernity]. / In-t filosofii RAN.
Nauchno-red. M., Mysl, 4, 275-276. [in Russian].
[4] Maksimov, N. V., Golitsyna, O. L., Monankov, K. V., & Gavrilkina, A. S. (2021). Methods
of visual graph-analytical presentation and retrieval of scientific and technical texts.
Scientific Visualization, 13(1), 138-161.

50

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

[5] Golitsina, O. L., Maksimov, N. V., Okropishina, O. V., & Strogonov, V. I. (2013). An
ontological approach to information identification in tasks of document retrieval: A practical
application. Automatic Documentation and Mathematical Linguistics, 47(2), 45-51.
[6] Maksimov, N. V., Golitsyna, O. L., Monankov, K. V., & Gavrilkina, A. S. (2020). Document
Information-Analytical System xIRBIS. State Registration Certificate, (2020661683). [in
Russian].
[7] Maksimov, N. V., Golitsina, O. L., Monankov, K. V., Lebedev, A. A., Bal, N. A., &
Kyurcheva, S. G. (2019). Semantic Search Tools Based on Ontological Representations of
Documentary Information. Automatic Documentation and Mathematical Linguistics, 53(4),
167-178.
[8] Golitsina, O. L., Maksimov, N. V. (2011). Information retrieval models in the context of
retrieval tasks. Automatic Documentation and Mathematical Linguistics, 45(1), 20-32.
[9] Gorbun, E.S., Maksimov, N. V., Monankov, K. V., & Nizametdinov Sh.U. (2015). Model
and tools for interactive analysis of dynamics and relations of scientific information
publications flows. Scientific Visualization, 7(5), 12-25.
[10]Maksimov, N. V., Gavrilkina, A. S., Andronova, V. V., & Tazieva, I. A. (2018).
Systematization and identification of semantic relations in ontologies for scientific and
technical subject areas. Automatic Documentation and Mathematical Linguistics, 52(6),
306-317.
[11]Maksimov, N. V., Golitsyna, O. L., Monankov, K. V., & Gavrilkina, A. S. (2021). A
Prototype of a Service for Visual Ontological Analysis of Scientific and Technical Texts.
State Registration Certificate, (2021610648). [in Russian].

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

51

Структура и единицы морфоанализатора узбекского языка
Б.Р. Менглиев, Ш.М. Хамроева
Ташкентский государственный университет узбекского языка и литературы
им. Алишера Наваи
bakhtiyormengliev@gmail.com, hamroyeva81@mail.ru

Аннотация
В статье рассматривается вопросы создания морфологического анализатора
узбекского языка, в том числе, единицы которые составляет морфоанализатора. Для
достижения развития узбекского языка в современных информационных
технологиях, необходимо аргументировать изучение таких современных вопросов,
как языковые корпусы, электронные переводчики, тезаурусы, орфографические
корректоры,
инструменты
автоматической
обработки
(лингвистические
анализаторы) и их лингвистическое обеспечение на основе современных научных
принципов. В статье рассматривается вышеуказанные вопросы и решении вопросов
создания морфологического анализатора узбекского языка, в том числе, структура и
состав морфоанализатора узбекского языка.
Ключевые слова: морфологический анализатор, узбекский язык, граммема,
дериватема, квазиграммема
Библиографическая ссылка: Менглиев Б.Р., Хамроева Ш.М. Единицы
морфоанализатора узбекского языка // Компьютерная лингвистика и
вычислительные онтологии. Выпуск 5 (Труды XXIV Международной объединенной
научной конференции «Интернет и современное общество», IMS-2021, СанктПетербург, 24 – 26 июня 2021 г. Сборник научных статей). — СПб.: Университет
ИТМО, 2021. С. 00-00. DOI: 10.17586/2541-9781-2021-5-00-00

Введение
Одним из первых этапов компьютерной обработки естественного языка является
выполнение морфологического анализа, а модуль морфоанализа является основным
компонентом большинства программ анализа текста. В мировой компьютерной
лингвистике автоматический морфоанализ изучается с 1950-х годов [11], в том числе
применительно к узбекскому языку. Создание морфоанализатора узбекского языка
начинается с анализа его единиц, состава и структуры. Чтобы запустить
морфологического анализатора (МА), обычно формируются определенные компоненты.
Составной частью МА является справочные базы данных: база данных аффиксальных
морфем; база основных морфем; база данных флекций и др. Также разрабатывается
различные лингвистические правила: правила организации синтаксической структуры,
правила совместимости алломорфов [2; 73], правила разрешения неоднозначности и др.
Н.А.Исраилова, П.С.Бакасова описывают структуру морфологической базы данных
следующим образом:
1) морфологическая база данных должна содержать всю информацию, необходимую для
процесса морфологического анализа и синтеза;
2) существующие флективные случаи в языке, а также возникающие в результате
фонетические изменения корня и дополнительных границ должны быть отражены в базе
данных;

52

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

3) морфологическая база данных должна содержать информацию о постоянных,
супплетивных лексемах, а также об обычных синтаксических формах;
4) в базе данных должна быть база омонимических лексем, а также омонимов,
образованных под влиянием полной и грамматической формы [16; 110-117].
Исходя из приведенных выше соображений, алгоритм работы морфологического
анализатора можно представить в виде следующей схемы (рис. 1).

Рис. 1. Состав и структура морфологического анализатора
Эти составные части могут сильно варьироваться в зависимости от языка и от
конкретной реализации. Кроме того, в последнее время активно разрабатываются
морфоанализаторы, базирующиеся на методах машинного обучения и на нейронных сетях.
Исходя из вышеуказанных основные компоненты морфологического анализатора
узбекского языка можно указать следующим образом:
1) словарь языка (словарь, содержащий частеречные пометы и чередования основ, не
описанные фонологическими правилами);
2) компьютерная модель словоформы, опирающаяся на адекватное грамматическое
описание (ориентированное на автоматический анализ);
3) набор правил сочетаемости, включающий правила сочетаемости аффиксов в пределах
словоформы и фонетические правила выбора алломорфов конкретного аффикса.

2. Основы разработки морфологического анализатора узбекского
языка
В данной статье мы рассмотрим лингвистическое обеспечение морфоанализатора
узбекского язвка. Узбекский язык носит агглютинативный характер, возможность
выражения грамматического значения с помощью аффиксов широка. Поэтому
унификация грамматических форм важна при построении морфологического
анализатора.

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

53

Агглютинативная словоформа образуется путём присоединения к основе в строгом
порядке однозначных стандартных аффиксов; границы морфем отчетливы, фонетические
изменения на стыках морфем подчиняются строгим правилам. Но попытки построить
парадигму конкретного слова демонстрируют ее чрезвычайную сложность и многоместность, что обусловлено большим числом словоизменительных аффиксов. Это подталкивает нас к построению морфологического анализатора, учитывающего все возможные в
тюркских языках комбинации морфем. Существующие тюркские парсеры строят редуцированные парадигмы, ограничивая число словоформ примерно до трехсот, что пагубно
сказывается в качестве их работы. Ниже описываем свойства агглютинативных языков.
Морфологические признаки агглютинации:
1. Корень слова – в именительном падеже выступает в чистом виде, таким образом,
является центром всей парадигмы склонения.
2. Между морфемами четко сохраняется граница.
3. Строгая последовательность присоединения аффиксов.
Фонетические признаки агглютинации:
1. Наличие сингармонизма.
2. Фиксированное ударение, которое способствует сохранению фонетической
целостности слова.
Синтактические признаки агглютинации:
1. Твёрдый порядок слов в предложении.
2. Определение находится перед определяемым словом.
3. Дополняющее слово находится перед дополняемым словом.
4. Сказуемое в конце предложения [8: 103-105].
Разработка морфологических анализаторов тюркских языков началась в 60-х годах
прошлого века. Главная особенность первых анализаторов заключалась в том, то что они
не были рассчитаны только на один язык: параллельно морфоанализатор можно было
адаптировать к другому языку [11; 98-105]. Если система правил (алгоритм) базируется
на лексических и аффиксальных словарях, представляется возможным использовать ее
как анализатор другого языка, поменяв эти словари; нет необходимости писать
отдельный программный код для создания анализатора другого языка. Однако все
оказалось не так просто. С тех пор изменились технологии, созданы морфологические
анализаторы отдельных тюркских языков, увеличился объем словарей, скорость обработки
данных и снова предпринимаются попытки создания универсальных морфологических
анализаторов. Хотя с начала разработки морфоанализаторов тюркских языков прошло
более 50 лет, во всех тюркских языках эта область все еще остается актуальной и находится
на разном уровне. Подтверждением этому может служить обзор работ над татарским [3;
10], башкирским [9], казахским [12], чувашским [6], турецким [1], хакасским [5] языками, а
также над идеей создания универсального морфологического анализатора [4].
В литературе представлены такие подходы к автоматическому морфологическому
анализу, как стемминг (1), лексический анализ словоформы на основе словаря (2),
бессловарный анализ [11; 65].

3. Морфологическая специализация для узбекского языка
Любой формат имеет структуру. Здесь мы описываем наполнение формата
морфологической разметки узбекского языка. Мы уже упоминали о составной части
морфоанализатора и напомнили, что словарь баз входит в данный состав. Обсудим этот
вопрос ниже.
Также специалисты включают лексикон основных лексем в число компонентов,
составляющих работу морфоанализатора [11; 56]. Лексикон основных лексем
формируется на основе современного литературного языка. Обычно словари,
охватывающие относительно полный набор языковых словарей, составляют основу

54

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

лексикона. Наши наблюдения основаны на требованиях инструментария HFST лексикона
традиционных морфоанализаторов указывают на то, что он состоит из 9 следующих
групп: Nouns (существительные), Verbs (глаголы), Adjectives (прилагательные), Adverbs
(наречие),
Pronouns (Местоимения),
Numerals (Числительные),
Postpositions
(вспомогательные послелоги), Conjuctions (союзы), Exclamations (Междометия).
Прежде всего опишем структуру частей речи узбекского языка (Табл. 1).
Таблица 1. Таблица тегов частей речи узбекского языка
№
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

Категория
Глагол
Существительное
Прилагательное
Числительное
Наречие
Местоимение
Имитирующие слова
Модальные слова
Междометие
Союз
Послелог
Частица

Код
V
N
ADJ
NUM
ADV
SPRO
IMIT
MOD
INTJ
conjunction
POST
PART

«Толковый словарь узбекского языка» является важным ресурсом для определения
того, к каким частям речи относятся лексемы. Комбинации аффиксов описаны в
«Морфологическом словаре узбекского языка» [27]. Для работы любого анализатора
требуется базовый словарь – лексикон. Для морфоанализатора узбекского языка такой
машинный словарь может быть создан на базе «Узбекского орфографического словаря»
[13] или пятитомного «Толкового словаря узбекского языка» [14, 15], который содержит
85000 слов.
Ниже приведем для каждой части речи ее атрибуты (категории) и их значения
(граммемы). Атрибуты существительных узбекского языка и их значения (граммемы)
приведем ниже (см. Табл. 2).
Таблица 2. Категории и значения существительных узбекского языка
№

4

Грамматическая
категория
Имена собственные
Имена предметные
Абстрактное
существительное
Категория падежа

5

Категория лица

1
2
3

Грамматическое значение

тег
NOUN1
NOUN2
DERIV.ABSTR

основной падеж
родительный падеж
дательный падеж
винительный падеж
исходный падеж
местно-временной падеж
первое лицо, ед. число
второе лицо, ед. число
третье лицо, ед. число
первое лицо, множ. число
второе лицо, множ. число
третье лицо, множ. число

NOM
GEN
DAT
ACC
ABL
LOC
NOM
GEN
DAT
ACC
ABL
LOC

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

55

Атрибуты глаголов узбекского языка и их значения (граммемы) приведем ниже (см.
Табл. 3).
Таблица 3. Категории и значения глагола
№
1

Грамматическая категория
Глагол
Типы глаголов по лексикограмматическим признакам

2

Лексико-семантические
группы

3

5

Типы глаголов по отношению
действия к объекту
(аспекты
глагола)
Реальные/ирреальные
Категория залога

6

финитность

7

Категория наклонения

8

Категория времени

9

Категория число и лицо

4

Грамматическое значение
независимый глагол
зависимый глагол
• вспомогательный глагол
• неполный глагол
глагол действия
речевой глагол
глагол состояний
глагол эффективной деятельности
созерцательный глагол
глагол отношения
Переходный глагол
непереходный глагол
Положительная форма
отрицательная форма
активный залог
Возвратный залог
пассивный залог
Понудительный залог
Взаимно-совместный залог
Имя действия
причастие
деепричастие
Изъявительное наклонение
Условное наклонение
Повелительное наклонение
Желательное наклонение
Прошедшее время
Настоящее время
Будущее время
первое лицо, ед. число
второе лицо, ед. число
третье лицо, ед. число
первое лицо, множ. число
второе лицо, множ. число
третье лицо, множ. число

тег
V
V-INDEP
V-DEP
V-DEP1
V-DEP2
actionV
speechV
stateV
effectiveV
contempV
relationshipV
TransitiveV
intransitiveV
POZ
NEG
ACT
REFL
PASS
CAUS
RECP
SUP
ParI
GER
ACTv
COND
IMP
OPT
PST
PRES
FUT
POSS 1SG
POSS 2SG
POSS 3SG
POSS 1PL
POSS 2PL
POSS 3PL

Атрибуты других частей речи узбекского языка и их значения (граммемы) приведем
ниже (см. Табл. 4, 5, 6, 7).
Таблица 4. Категории и значения прилагательных
№
1
2
3

Грамматическая
категория
Имена
прилагательные
непроизводные
имена
прилагательные
производные
Степени сравнения

Грамматическое значение

код

Non-derivative adjectives

DER.ADJ

derivative adjectives

N.DER.ADJ

Простая тепень
Сравнительная степень (comparative)
Превосходная степень

COMP

56

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

Таблица 5. Категории и значения местоимение
№
1
2
3
4
5
6
7
8

Грамматическая категория
Местоимение
Личные местоимение
Указательные местоимение
Возвратные местоимение
вопросительные местоимение
притяжательные самостоятельные местоимение
Определительные местоимение
неопределенные местоимение

Код
SPRO
SPRO1
SPRO2
SPRO3
SPRO4
SPRO5
SPRO6
SPRO7

Таблица 6. Категории и значения числительных
№
1

Грамматическая
категория
числительное

Грамматическое значение
количественные числительные
штучные числительные
порядковые числительные
разделительные числительные
дробные числительные
собирательные числительные
неопределенно-количественные
числительные
нумеративы

Код
DIST
PIS.N
ORD
DIVIS
DIVIS
COL
APRX
NUMer

Таблица 7. Категории и код вспомогательных слов
№
1
2
3
4
5
6

Грамматическая категория
Частица (particle)
Послелог (postposition)
Союз (conjunction)
Междометие (interjunction)
Имитирующие слова (imitation)
модальные слова (modal words)

Код
PART
POST
CONJ
INTJ
IMIT
MOD

3. Особенности морфологического анализа узбекского языка
Моделирование и аранжировка грамматическоих форм узбекского языка. Порядок
грамматической форм в узбекском слове имеет определенную закономерность: корень +
словообразовательный суффикс + лексический суффикс + синтаксический суффикс.
Словесная среда грамматических форм определяет его значение/функцию. Из-за наличия
грамматических форм с разными формами и средами слов, среды словообразования и
словоизменения уникальны с точки зрения глагола, существительного, прилагательного,
числительного, местоимения, наречия, поэтому их словесная среда должна быть
специально смоделирована для морфоанализатора. Автоматический морфоанализ не
может быть достигнут путем моделирования грамматических форм, которые имеют
одинаковую форму и словесную среду: они должны быть семантически/синтаксически
проанализированы при автоматической обработке.
Анализ и моделирование круга лексических формообразующих морфем в словах
обеспечивает его отличие от словообразовательных и словоизменительных.
Словоизменительные морфемы, составляющие существительные и глаголы, образуют
грамматические омонимы.
Для того, чтобы морфоанализатор мог идентифицировать производное слово,
образующуюся часть и образующуюся основу, необходимо иметь точную информацию
о структуре производного слова.

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

57

В словаре основ анализатора все основы узбекского языка хранятся с информацией о
категории: к какой части речи они относятся. На основе моделей словообразования
анализатор определяет три вещи: основу слова, основу образования и
словообразовательный аффикс.
Хотя узбекский язык носит агглютинативный характер и подчиняется строгим
правилам, в его грамматических правилах есть некоторые исключения. Например,
уровень превосходной степени прилагательных появляется от первого слога и
записывается с дефисом перед основанием: қип-қизил, қоп-қора, яп-янги и т.д. Для
формирования лингвистического обеспечения морфоанализатора необходимо выявить
такие формы в узбекском языке, сформировать список, включить в базу прилагательных
лексикона как словарь исключений.
Некоторые вопросы разрешение неоднозначности грамматических форм. Среди
единиц тюркского языка в связи с наличием единиц со сложной структурой слова, при
описании грамматических знаков наблюдаются случаи неправильной (автоматической)
разметки (тегирования). Примером является морфема -ган, которую можно
интерпретировать как две разные морфемы: одна используется для обозначения
категории прошедшего времени, а другая для обозначения категории причастия. По
результатам анализа морфоанализатор предлагает два варианта. Чтобы найти ответы на
данные вопросы, мы сосредоточимся на опыте использования различных типов
классификации языковых единиц для решения проблемы.
Классификация морфем на основе параметров сложения и вычитания. В тюркских
языках аффиксальные морфемы, относящиеся к одной грамматической категории, могут
быть представлены как синтаксическими, так и аналитическими единицами, то есть в
одном тюркском языке они пишутся слитно, а в другом – раздельно. Например, в
татарском языке грамматическая категория белǝн, которая участвует в соединении слова
перед собой со следующим словом, представлена только вспомогательным предлогом и
записывается отдельно от слова перед собой [2]. В узбекском языке (а также в казахском
и турецком языках) данная грамматическая категория, то есть значение средства
выражения, выражается как падежом, так и вспомогательным предлогом. Сравните:
– по-казахски: аффикс -бен с -бен, -мен, -пен алломорфами и с вспомогательные
средствами бенен, менен, пенен;
– по-турецки: с аффиксом -la и с вспомогательным средством ile.
– по-узбекски: с аффиксом -да и с вспомогательные средствами билан, ила (с алломорфом
-ла).
Обратим внимание на значениЕ вспомогательных средств (см. примеры из узбекского
толкового словаря).
БИЛАН вспомогательный предлог. 1 Используется с разными словами в
именительном падеже: 1) представляет собой совместное действие. Отам билан келдим.
Mm Кўчаларни, қишлоқни, айниқса, Маҳваш билан бирга дарс тайёрлаган жойларни...
жуда-жуда қўмсадим. Т.Ашуров, Оқ от; 2) относится к тому, что является средством для
действия или события. Ошнинг таъми туз билан, одам таъми сўз билан. Пословица. Сут
билан кирган − жон билан чиқар. Пословица. m m Косада лағмон кўтариб кирган
Марғуба бир қўли билан шишани ушлади. С.Зуннунова, Кўк чироқлар. Инсон хатони
кўпроқ ўз тили билан содир қилади. Из газеты [13;257].
Как видно из примеров, вторым значением вспомогательного выражения билан
является «означает что-то, что является средством к действию или событию», то что
значение средств выражается вспомогательным предлогом.
ИЛА род. падеж. билан. Бой ила хизматчи. тт [Кумуш] ..мактубни ўқиб тамом
қилди-да, жонсиз бир товуш ила «уятсиз» деб қичқирди ва ерга йиқилиб, ўзидан кетди.
А. Кадири, Ўтган кунлар [14; 187-188].
В данном примере предлог ила также представлен вспомогательным средством.

58

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

Вспомогательные слова, выражающие грамматическое значение, представлены как
суффиксом, так и словом. Следовательно, в анализаторе различаются такие показатели
как лексическая единица (L); аналитическая форма (АF) и аналитическая конструкция
(АК) [7; 76].

Выводы
При разработке морфоанализатора формируются такие компоненты как, база данных
аффиксальных морфем, база основных морфем; правила классификации; правила
совместимости алломорфов. В морфоанализаторе база данных имеет большое значение
для охвата всей информации, необходимой для процесса анализа/синтеза; случаи
существующей флекции в языке – отражение фонетических изменений границы корня и
суффикса; охват информации о дополнительных, инвариантных лексемах, наряду с
традиционными словоизменителями; также требования, как наличие базы из омонимии
лексем (а также суффиксов, образованных под влиянием полных и грамматических
форм).
Мы разработали морфологическую спецификацию для узбекского языка. Она
содержит перечень морфологических категорий для всех частей речи. При этом часть
вопросов остались нерешенными. Их разрешение требует статистического анализа
языкового материала и будет выполнено на стадии пилотного проекта.

Литература
[1] Kemal Oflazer. Two-level Description of Turkish Morphology // Literary and Linguistic
Computing, 1994. Vol. 9. № 2.
[2] Архангельский Т.А. Принципы построения морфологического парсера для
разноструктурных языков: диссертация кандидата филологических наук. Москва,
2012.
[3] Гатиатуллин А.Р., Баширов А.М. Морфологический анализатор тюркских словоформ
на базе структурно-функциональной модели тюркской морфемы // Пятая
Международная конференция по компьютерной обработке тюркских языков
«TurkLang 2017». Труды конференции. В 2-х томах. Т 2. Казань: Издательство
Академиинаук Республики Татарстан, 2017. С. 50-71.
[4] Дрейзин Ф.А. Об алгоритмизации составление алгоритма анализа языка (на примере
морфологии агглютинативного узбекского языка) // Научные труди Ташкентского
университета. 1961. вып. 189. Матем. науки. C. 121.
[5] Дыбо А.В., Шеймович А.В. Автоматический морфологический анализ для корпусов
тюркских языков // Филология и культура. 2014. № 2.
[6] Желтов П.В. Морфологический анализатор чувашского языка // Материалы
Международной конференции студентов и аспирантов по фундаментальным наукам
«Ломоносов 2002». М., 2002.
[7] Марчук Ю. Компьютерная лингвистика. Москва, 2006. C. 65.
[8] Плунгян В.А. Классификация морфологических значений // Общая морфология:
Введение в проблематику: Учебное пособие. − Изд. 2-е, исправленное. − М.:
Едиториал УРСС, 2003. С. 107. 384 с.
[9] Сиразитдинов З.А. Алгоритмическая грамматика словоизменения башкирского языка
// http://mfbl.ru/bashdb/algram/algram.htm.
[10] Сулейманов Д.Ш., Гильмуллин А.А., Гильмуллин Р.А. База морфотактических
правил для татарского глагола как основа двухуровневого морфологического
анализатора // Сборник трудов Международного семинара «Диалог». Казань, 1998. С.
597-609.

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

59

[11] Формальные модели и програмные инструменты компьютерной обработки
татарского
языка
/
Р.Р.Гатауллин,
А.Р.Гатиатуллин,
О.А.Неврозова,
Д.Р.Мухамедшин, Д.Ш.Сулейманов, Б.Э.Хакимов, А.Ф.Хусаинов. Академия наук РТ,
Институт приклалной семиотики АН РТ. Казань: Изд-во Академии наук Рт, 2019.
С.39-40.
[12] Шарипбаев А.А., Бекманова Г., Ергеш Б.Ж., Бурибаева А.К., Карабалаева М.Х.
Интеллектуальный морфологический анализатор, основанный на семантических
сетях // Материалы международной научно-технической конференции «Открытые
семантические технологии проектирования интеллектуальных систем» (OSTIS-2012).
Минск, БГУИР, 16-18 февраля 2012 г. С. 397–400.
[13] Ўзбек тилининг имло луғати. (Тузувчилар: Э.А.Бегматов, А.П.Мадвалиев;
Н.Маҳмудов таҳрири остида). Тошкент: Akademnashr, 2013. 520 б.
[14] Ўзбек тилининг изоҳли луғати. I жилд. Тошкент: ЎзМЭ, 2006. Б.257.
[15] Ўзбек тилининг изоҳли луғати. II жилд. Тошкент: ЎзМЭ, 2006. Б.187-188.

Structure and Units of the Uzbek Language Morphoanalyzer
B.R. Mengliev, Sh.M. Khamraeva
Tashkent State University of Uzbek Language and Literature named after Alisher Navoi
The article deals with the issues of creating a morphological analyzer of the Uzbek language,
including the units that make up the morphological analyzer. To achieve the Uzbek language in
modern information technology, it is necessary to substantiate the study of such modern issues
as language corpuses, electronic translators, thesaurus, spelling correctors, the first automatic
processing tools (linguistic analyzers) and linguistic support based on modern scientific
principles. The article discusses the above issues and the solution of the issues of creating a
morphological analyzer of the Uzbek language, including the structure and composition of the
morphological analyzer of the Uzbek language.
Keywords: morphological analyzer, Uzbek language, grammeme, derivative, quasigrammeme
Reference for citation: Mengliev B.R., Khamraeva Sh.M. Structure and Units of the Uzbek
Language Morphoanalyzer // Computer Linguistics and Computing Ontologies. Vol. 5
(Proceedings of the XXIV International Joint Scientific Conference «Internet and Modern
Society», IMS-2021, St. Petersburg, June 24-26, 2021). - St. Petersburg: ITMO University,
2021. P. 00 – 00. DOI: 10.17586/2541-9781-2021-5-00-00

Reference
[1] Kemal Oflazer. Two-level Description of Turkish Morphology // Literary and Linguistic
Computing, 1994. Vol. 9. № 2.
[2] Arhangel'skij T.A. Principy postroeniya morfologicheskogo parsera dlya raznostrukturnyh
yazykov: dissertaciya kandidata filologicheskih nauk. Moskva, 2012.
[3] Gatiatullin A.R., Bashirov A.M. Morfologicheskij analizator tyurkskih slovoform na baze
strukturno-funkcional'noj modeli tyurkskoj morfemy // Pyataya Mezhdunarodnaya
konferenciya po komp'yuternoj obrabotke tyurkskih yazykov «TurkLang 2017». Trudy
konferencii. V 2-h tomah. T 2. Kazan': Izdatel'stvo Akademiinauk Respubliki Tatarstan,
2017. S. 50-71.
[4] Drejzin F.A. Ob algoritmizacii sostavlenie algoritma analiza yazyka (na primere
morfologii agglyutinativnogo uzbekskogo yazyka) // Nauchnye trudi Tashkentskogo
universiteta. 1961, vyp. 189. Matem. Nauki. S. 121.

60

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

[5] Dybo A.V., Shejmovich A.V. Avtomaticheskij morfologicheskij analiz dlya korpusov
tyurkskih yazykov // Filologiya i kul'tura. 2014. № 2.
[6] Zheltov P.V. Morfologicheskij analizator chuvashskogo yazyka // Materialy
Mezhdunarodnoj konferencii studentov i aspirantov po fundamental'nym naukam
«Lomonosov 2002». M., 2002.
[7] Marchuk YU. Komp'yuternaya lingvistika. Moskva, 2006. S. 65.
[8] Plungyan V.A. Klassifikaciya morfologicheskih znachenij // Obshchaya morfologiya:
Vvedenie v problematiku: Uchebnoe posobie. − Izd. 2-e, ispravlennoe. − M.: Editorial
URSS, 2003. S. 107. 384 s.
[9] Sirazitdinov Z.A. Algoritmicheskaya grammatika slovoizmeneniya bashkirskogo yazyka //
http://mfbl.ru/bashdb/algram/algram.htm.
[10] Sulejmanov D.Sh., Gil'mullin A.A., Gil'mullin R.A. Baza morfotakticheskih pravil dlya
tatarskogo glagola kak osnova dvuhurovnevogo morfologicheskogo analizatora // Sbornik
trudov Mezhdunarodnogo seminara «Dialog». Kazan', 1998. S. 597-609.
[11] Formal'nye modeli i programnye instrumenty komp'yuternoj obrabotki tatarskogo yazyka /
R.R.Gataullin, A.R.Gatiatullin, O.A.Nevrozova, D.R.Muhamedshin, D.Sh.Sulejmanov,
B.E.Hakimov, A.F.Husainov. Akademiya nauk RT, Institut priklalnoj semiotiki AN RT.
Kazan': Izd-vo Akademii nauk Rt, 2019. S.39-40.
[12] SHaripbaev A.A., Bekmanova G., Ergesh B.Zh., Buribaeva A.K., Karabalaeva M.H.
Intellektual'nyj morfologicheskij analizator, osnovannyj na semanticheskih setyah //
Materialy mezhdunarodnojnauchno-tekhnicheskoj konferencii «Otkrytye semanticheskie
tekhnologii proektirovaniya intellektual'nyh sistem» (OSTIS-2012). Minsk, BGUIR, 16-18
fevralya 2012 g. S. 397–400.
[13] Ўzbek tilining imlo luғati. (Tuzuvchilar: E.A.Begmatov, A.P.Madvaliev; N.Maҳmudov
taҳriri ostida). Toshkent: Akademnashr, 2013. 520 b.
[14] Ўzbek tilining izoҳli luғati. I zhild. Toshkent: ЎzME, 2006. B.257.
[15] Ўzbek tilining izoҳli luғati. II zhild. Toshkent: ЎzME, 2006. B.187-188.

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

61

Оценивание понятности научных русскоязычных работ
С.В. Микони
Санкт-Петербургский институт информатики и автоматизации РАН
smikoni@mail.ru

Аннотация
Рассматривается проблема понятности научного текста на основе соотношения
словарных запасов автора и читателя. К непонятным для читателя словам относятся
незнакомые ему ложно-ориентирующие, нейтральные и модные термины. На
примерах показывается необходимость выполнения дополнительных мыслительных
операций для понимания смысла этих слов. Понятными считаются слова, имеющие
опору на образ. Количество операций, необходимых для перевода текста на эти слова,
характеризуют трудоёмкость его понимания. Предлагаются количественные оценки
понятности текста. Отмечается системность слов русского языка, снижающая
трудоёмкость понимания текста. Делается вывод о целесообразности компьютерной
поддержке автора теста, облегчающей подбор слов для понятного выражения мысли.
Ключевые слова: слово, смысл, понятие, понимание, ложно-ориентирующий термин,
нейтральный термин
Библиографическая ссылка: Микони С.В. Оценивание понятности научных
русскоязычных работ // Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии.
Выпуск 5 (Труды XXIV Международной объединенной научной конференции
«Интернет
и
современное
общество»,
IMS-2021,
Санкт-Петербург,
24 – 26 июня 2020 г. Сборник научных статей). — СПб.: Университет ИТМО,
2021. С. 00-00. DOI: 10.17586/2541-9781-2021-5-00-00

Введение
Проблема понимания не нова и исследовалась многими учёными. Она возникает при
любом общении людей [1]. В значительной степени она связана с выбором слов,
применяемых для выражения мысли [2, 3]. Смысл слова «понимание» проще всего
соотнести с исходным глаголом «понять» и другим производным от него словом «понятие».
Понять – значит выразить мысль через известные субъекту понятия. В [4] процесс
понимания представляется как связывание сообщения со смысловой единицей
индивидуального опыта адресата. Под известными понятиями (смысловыми единицами)
Е.Д. Поливанов понимал связь обозначающих их терминов «с отображённым в сознании
миром» [5, Том 1, с. 249]. В определении понятия, обозначенного незнакомым субъекту
термином, они играют роль существенных признаков.
В соответствии с индивидуальным опытом субъекта и его словарным запасом
понятность термина означает соответствие его тому значению, которым обладает индивид.
На необходимость однозначного понимания терминов обратил внимание американский
исследователь систем Р. Акофф: «Многие разногласия и конфликты происходят вследствие
того, что стороны употребляют один термин в разных смыслах» [6].
Приведём примеры неоднозначного понимания смысла в научных публикациях. В [7]
сложным для понимания является следующее предложение: «На этапе экспликации
интенсионал классификационного поля (КП) раскрывается в опоре на имплицитность двух
онтологий, выраженную в положениях о гомологичности, доминантности, совместимости,
частотности и референтной соотнесённости, а экстенсионал КП строится на идеях

62

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

прототипичности и сходности (по-русски – сходства)». Пониманию смысла этого
предложения препятствует сложность его структуры и избыточное использование
иностранных слов. Текст и русский, и не русский, как третий пол в языкознании,
неспособный породить новую мысль. Все усилия уходят на приведение к единому языку, к
своего рода, языковой нормализации.
Другим примером является предложение, извлечённое из работы [8]: «В соответствии с
алгоритмами MDS каждый концепт, выражающий некоторое понятие, помещается в kмерное пространство таким образом, что расстояние между точками отражает
психологическую близость соответствующих концептов». Прежде всего, англицизм
концепт (concept) согласно англо-русскому словарю переводится на русский язык как
понятие. Как может понятие (концепт) выражать само себя понятно только автору этого
предложения. Что понимают авторы под психологической близостью понятий также
остаётся загадкой, поскольку близость понятий оценивается по их содержанию и/или
объёму. Далее в тексте встречаются уже пары «понятия и концепты», что в бытовом языке
равносильно паре «женщины и вумены».
Наряду с цитированными плохо воспринимаемыми выражениями мыслей в научной
литературе стали употребляться такие ненаучные понятия как цифровой двойник. Этот
термин призван обозначать некоторую программную модель исследуемого объекта. Но из
теории моделирования известно, что модель является упрощённой копией оригинала.
Приравнять упрощённую копию оригиналу всё равно, что приравнять фотографии человека
его карикатуру. И если ненаучные выражения типа «коммунизм – это есть советская власть
плюс электрификация всей страны» допустимы для мобилизации масс, то в научном
обиходе следует использовать более строгую терминологию.
Поскольку цитированные примеры не единичны, понимание научных текстов является
актуальной проблемой. Применительно к онтологическим моделям она была рассмотрена в
работе [9]. Цель настоящей работы заключается в расширении предложенного в работе [9]
подхода к оцениванию качества научной публикации с точки зрения её понятности.

1. Проблема понимания
Понимание речи (текста) по Р.И. Полонникову [5, Том 1, с.105] заключается в
расшифровывании сообщения. В этом смысле источник сообщения шифрует (кодирует)
свою мысль некоторыми словами, погружаемыми в выбранную им грамматическую форму,
а получатель сообщения расшифровывает (перекодирует) сообщение в те слова и
структуры, которые соответствуют его представлению передаваемой ему мысли. Иными
словами, он перекодирует сообщение, изложенное на языке источника, в слова своего
языка. Элементарной перекодировкой является замена слова на привычный для него
синоним.
Сопоставим словарный запас автора и читателя научного текста, соответственно Vа и Vч.
Для специалистов, работающих в одной предметной области (ПрО) он приблизительно
совпадает: Vа  Vч. Теперь рассмотрим отношение «Заказчик (пользователь) / Исполнитель».
Заказчик (пользователь) сложного объекта имеет дело не с одним, а несколькими
исполнителями, работающими в разных сферах – материальной, энергетической,
информационной. Свои взаимные обязательства они фиксируют в общем документе,
имеющем юридическую силу. Естественно, что Заказчик не обязан иметь словарный запас
N исполнителей объекта, а именно: Vи1  Vи2 … VиN.
Похожая ситуация имеет место, когда читатель решил ознакомиться с некоторой
специальной работой на предмет её применения. Кто-то должен идти навстречу друг другу.
Либо читатель знакомится со специальной терминологией работы, либо автор излагает её
на понятном читателю языке. Примером популярного изложения основ радиотехники
является книга Е. Айсберга [10], служившая хорошим подспорьем для студентов 60-х годов
прошлого века (включая автора статьи), изучавших эту дисциплину.

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

63

Выходом в ситуации «Заказчик / Исполнитель» является представление в более общей
форме знаний исполнителей. В конце концов, почему заказчик за свои деньги должен
изучать терминологию исполнителей? Сокращение объёма словарного запаса i-го
исполнителя V *и1< Vи1достигается за счёт укрупнения объёмов понятий. Например,
заказчика будет интересовать лишь общее потребление энергии, а не каждого потребителя
в отдельности. Применительно к словарным запасам всех исполнителей нужно стремиться
к тождеству: V *и1  V*и2 … V*иN  Vз.
Таким образом, для обеспечения понятности публикации её автор должен знать
примерный словарный запас своих читателей. Если работа публикуется в
специализированном издании, то применяется терминология узкой предметной области.
Если издание рассчитано на более широкий круг читателей, автор публикации должен
ориентироваться на их словарный запас. В научной литературе к нему относятся слова
общенаучного (междисциплинарного) знания и язык математики. Это язык системного
аналитика, сводящего в систему разнородные элементы знания. Иными словами, автор
должен владеть языком системологии. В том случае, когда автор излагает (кодирует) мысли
на привычном для него языке, не владеющему им читателю приходится выполнить работу
по переводу (декодированию) сообщения на свой язык самостоятельно. Рассмотрим эту
работу подробнее.

2. Операционная составляющая понимания
Приведённый выше пример работы читателя в направлении понимания текста
ограничился одной операцией – переводом англицизма концепт на русский синоним
понятие. Рассмотрим более сложный случай. В последнее время приобрёл популярность
термин «цифровая трансформация». Всё, что может понять читатель, не знающий
обозначаемого этим термином понятия, это то, что что-то подвергается преобразованию с
помощью цифр. Для лучшего понимания смысла рассматриваемого термина
русскоязычный читатель выполнил операцию перевода англицизма трансформация
(transformation) на русское слово преобразование. У русскоязычного читателя термин
трансформация отождествляется с преобразованием энергии, т.е. связан с образом
трансформатора. А в математике применяется знакомый читателю термин «преобразование
Фурье» (но не трансформация). Этот термин содержит фамилию автора, предложившего
разлагать непрерывный сигнал на спектр частот. Но очевидно, что новомодный термин
имеет другое значение. За ним читатель обращается к справочным системам.
В Википедии цифровая трансформация (англ. digital transformation, DT или DX)
трактуется как «трансформация системы управления путём пересмотра стратегии, моделей,
операций, продуктов, маркетингового подхода и целей, обеспечиваемая принятием
цифровых технологий». Актантами (активными участниками по Л. Теньеру [11]) этого
предложения являются система управления (организации), как объект преобразования, и
цифровые технологии, как фактор, влияющий на преобразование. Смысл этих актантов
сводится к следующему – «структура управления организацией перенастраивается под
новые информационные технологии», что означает организацию новых рабочих мест и их
взаимодействия. Этот смысл наиболее близко отражает термин «информационная
перенастройка (реорганизация)». Русское слово перенастройка (или перестройка) несёт
гораздо более глубокий смысл, чем англицизм трансформация. Более того,
информационная технология не обязательно должна быть цифровой (читай: программной),
а устроенной на иных принципах.
Анализ предложения на предмет выявления двух актантов требует выполнения
операций по числу содержащихся в нём слов. Формулирование более понятного по смыслу
предложения потребовало привлечение профессионального знания о рабочих местах,
изменяемых под новые информационные технологии и их взаимодействии,
что реализуется обращением к соответствующей базе знаний. Конечно, мозг человека

64

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

работает более эффективно по своим правилам, но обозначенные для понимания термина
операции позволяют формально оценить объём выполняемой для этого умственной работы.
Именно в неё и выливаются операции по пониманию переведённых или копированных
иностранных терминов на русский язык вместо перевода обозначаемых этими терминами
мыслей. Это работа, на которой сегодня предпочитают экономить. А результатом такой
экономии являются по Акоффу «многие разногласия и конфликты …», а то и просто
элементарная подмена понятий в корыстных интересах.

3. Способы понимания слова
В семиотике слово рассматривается как знак, отсылающий к некоторой смысловой
единице. Под ней понимается образ или понятие, выделенное из универсума смыслов [12].
По отношению к отсылаемому образу знак может быть правильно и ложно
ориентирующим. Примером правильно-ориентирующего знака дорожного движения
является изображение кирпича, как препятствия движению. Ложно-ориентирующие знаки
применяются в военном деле.
По аналогии со знаками Д.С. Лотте назвал правильно-ориентирующим научнотехнический термин, напрямую отсылающий к отображаемому им образу, либо к
родственному слову с известным значением [13]. В качестве примера приведём слово
«познание», выводимое из слова «знание» с помощью приставки «по» [14]. Эта приставка
имеет смысл пополнения существующего у индивида знания.
Противоположностью правильно-ориентирующему термину является ложноориентирующий термин, поскольку он отсылает к ложному образу. Причинами появления
ложно-ориентирующего термина являются неточные аналогии и неправильное
словообразование.
Примером неточной аналогии является термин «Интернет вещей» (англ. Internet of
Things). Предложивший его в 1999 году Кевин Эштон (Kevin Ashton) неудачно отождествил
паутину (информационную сеть) вещей Web of Things с всемирной паутиной данных и
знаний (World Wide Web) [15]. В русскоязычной среде это вызвало на начальном этапе
трактовку термина «Интернет вещей» продажами через Интернет (Интернет-магазинами).
Примером неправильного словообразования является отождествление контроля
функционирования с функциональным контролем [16]. Словосочетание «функциональный
контроль» тождествен контролю функции (функций). В отличие от функции слово
«функционирование» означает процесс её реализации. Таким образом, при отождествлении
смешиваются категории предмета и процесса.
Нейтральным Д.С. Лотте назвал термин, образованный по имени автора понятия,
например, множество Парето, либо незнакомое слово, не отсылающее к известному образу.
Таковым для носителя русского языка является неизвестное иностранное слово, например,
англицизм, извлечённый из оригинального текста. Смысл нейтрального термина узнаётся
через определение обозначаемого этим термином понятия. Объективным источником
определения
понятия
является
терминологический
документ.
Субъективное
(необщепринятое) определение понятие даётся в научной работе.
Примером частично нейтрального термина является «проактивное управление». Смысл
слова «управление» читателю известен. А слово «проактивное» он воспринимает как
противопоставление реактивному управлению, как непосредственной реакции на
нежелательные отклонения от реализуемой цели. Но отрицание обычно многозначно.
Поэтому следует прибегнуть к определению этого понятия. В социологии проактивное
управление определено как «предупреждающее действие власти, направленное на
достижение поставленных целей путем заблаговременного выявления явных или слабых
сигналов о внешних возмущениях, прогнозирование потенциальных (возможных)
сценариев развития ситуации и реализации упреждающих действий на ориентирующих
объект управления таким образом, что все протекающие в нем процессы будут направляться

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

65

властью, а нежелательные (возможные) сценарии развития событий не будут реализованы»
[17].
Это предложение, слишком избыточное для определения понятия, по сути, является
подробным разъяснением термина. Всему сказанному в нём в наибольшей степени
соответствует русскоязычный термин «упреждающее управление». Суть упреждения
заключается в заблаговременной подготовке управляющих воздействий для устранения
будущих отклонений от цели. Предложение, выделенное курсивом, можно принять за
обобщённое определения понятия, обозначенное термином «проактивное управление».
Таким образом, в отсутствие в наименовании понятия отсылки к образу или к
родственному слову прибегают к выяснению смысла из его определения. Как показано
ранее, определение понятия может быть слишком специализированным и развёрнутым. Его
переопределение требует грамматического разбора предложения и применения знания о
соответствующей предметной области. Грамматический разбор реализуется через
морфологический, синтаксический и семантический анализ текста с известными
операциями над словами [18].

4. Трудоёмкость понимания нейтрального термина
В попытках понять незнакомый термин читатель может столкнуться со следующими
случаями. Определение понятия отвечает системным требованиям полноты,
непротиворечивости и неизбыточности и содержит знакомые читателю слова. В этом случае
трудоёмкость понимания нейтрального термина минимальна. В том случае, когда
определение понятия содержит незнакомое читателю слово, он вынужден обращаться к
толковому словарю или терминологическому документу для его разъяснения. Если слово
иностранное, то выполняется операция перевода на русский язык.
В наиболее сложном случае определение понятия не отвечает системным требованиям.
Этому случаю соответствует предложенное в [17] определение понятия «проактивное
управление», избыточное для текста общенаучного уровня. Обобщение определения
заключается в отборе существенных для общенаучного уровня признаков и отбрасывании
несущественных. Оно выполняется с помощью следующих умозаключений.
Выявляется доминирующее слово определения. Им в исходном определении является
действие (власти).
Слово «власть» для обобщённого определения оценивается как избыточное и
исключается из текста.
Смысл прилагательного «предупреждающее» (действие) характеризует возможность
будущего негативного события. В определении оно уточнено как «явные или слабые
сигналы о внешних возмущениях».
По отношению к «достижение поставленных целей» «явные или слабые сигналы»
трактуются как отклонения от целей.
Словосочетание «…прогнозирование потенциальных (возможных) сценариев
развития ситуации» играет роль средства обнаружения возможного отклонения от цели.
В простом предложении «реализация упреждающих действий (правильнее:
воздействий) на объект управления» словосочетание «упреждающее воздействие» имеет
смысл заблаговременной подготовки к парированию ожидаемых отклонений от цели.
В наибольшей степени отвечающим смыслу рассматриваемого понятия словом
«упреждающее» предлагается заменить нейтральный термин «проактивное» в именовании
видового понятия управления.
Это смысл поясняется следующим вышеприведённым определением термина
«упреждающее управление», как «заблаговременная подготовка управляющих воздействий
для устранения будущих отклонений от цели».
Перечень приведённых умозаключений представляют собой структурнооперационную модель мышления [19], целью которого является понимание исходного

66

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

термина «проактивное управление». Количество умозаключений и характеризует
трудоёмкость понимания нейтрального термина.

5. Оценивание трудоёмкости понимания научного текста
В [9] для количественного оценивания понятности онтологической модели (ОМ) было
предложено использовать число вопросов, возникающих у адресата модели при
ознакомлении с нею и число операций, которое может потребоваться для нахождения
ответов на эти вопросы. Степень понимания адресатом ОМ смысла используемых в ней слов
(знаков) названо вербальной (словесной) понятностью ОМ, а степень понимания связей
между понятиями модели – её системной понятностью.
Количественно вербальная понятность ОМ оценивается показателем Пв:
N  N нп
(1)
Пв 
N
В формуле (1) через Nнп обозначено число слов, непонятых адресатом модели. В том
случае, если смысл всех слов (знаков) модели понятен её адресату, Пв =1.
Эта формула приемлема также для оценивания понятности научного текста. К его
особенностям следует отнести уменьшение числа вопросов к незнакомым словам,
приблизительный смысл которых можно понять из контекста. Однако для уточнения их
смысла приходится обращаться к определениям обозначаемых ими понятий.
Преобразование определения к нужному уровню общности требует выполнения
совокупности умозаключений, призванных уточнить смысл определяемого термина.
Аналогично оцениванию времени понимания понятий ОМ можно воспользоваться
формулой (2) для оценивания среднего времени понимания слов предложения:

T

N нп

k

l


a jis  τ j
s 1 i 1 j 1

(2)

В этой формуле величина j определена как средняя длительность j-го умозаключения.
Время поиска ответов на возникшие вопросы не должно превышать допустимого порога
Tдоп (T  Tдоп).
На понятность научного текста влияет также системная составляющая, отражающая
логику линейного упорядочения передаваемых читателю мыслей. Подобно системной
понятности ОМ она может оцениваться показателем Пс,:
m  m нп
(3)
П 
с

m

В формуле (3) через mнп обозначено число связей между предложениями, непонятых
читателем. В том случае, если смысл всех связей понятен её адресату, Пс =1.

Заключение
Согласно биологической лево- и право-полушарной структуре мозга его
функционирование, связанное с пониманием сообщения, реализуется через единение знака
и образа. С развитием абстрактного мышления увеличивалось различие между образом и
обозначающим его знаком, но сохранилась необходимость их воссоединения для
понимания смысла сообщения. Связь между образами и обозначающими их
международными знаками (дорожными, математическими) однозначна для всех народов.
Связь между образами и словами национальных языков неоднозначна. Это порождает
проблему понимания иностранных слов и слов, обозначающих новые образы.
Пониманию значения слова способствует отсылка к обозначаемому им образу, прямая
или через грамматическую связь с близким по смыслу словом. В отсутствие прямой отсылки
к образу или отсылке к ложному образу понимание слова реализуется через привлечение

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

67

определения обозначаемого им понятия. Понимание слов в определении понятия требует
дополнительных операций связывания их с образами. В том случае, когда определение
понятия не отвечает системным требованиям, либо не удовлетворяет нужному уровню
общности,
оно
подвергается
преобразованию.
Преобразование
реализуется
последовательностью умозаключений, каждое из которых требует затрат времени и
энергии. Таким образом, эти операции характеризуют трудоёмкость понимания. Она может
быть выражена во временных единицах, если определить среднее время каждого
умозаключения. Это, в свою очередь, требует унификации умозаключений, что
представляет собой самостоятельную задачу исследования.
С практической точки зрения анализ понятности научного текста стимулирует
разработку компьютерной поддержки автора научного текста в рамках компьютерной
лингвистики. В качестве таковой видится разработка словаря общенаучных понятий,
ориентированного на подготовленного читателя, но не обладающего специальными
знаниями. Оперативная поддержка автора текста заключается в вызове синонимов для
нахождения слова, в наибольшей степени отражающего его мысль. Для редакций журналов,
озабоченных качеством русскоязычных публикаций, была бы полезна программа
«АнтиИнЯз», рекомендованная автором в работе [20]. Её назначением является выявление
иностранных слов на основе программ-переводчиков и словарей синонимов с
рекомендацией замены излишних заимствований, усложняющих понимание текста.
Исследования, выполненные по данной тематике, проводились при финансовой
поддержке гранта РФФИ № 19-08-00989 в рамках бюджетной темы № 0073–2019–0004.

Литература
[1] Lee I.J. Why Discussions Go Astray // Language, meaning and maturity; selections from Ets.,
a rewiew of general semantics, 1943-1953 / Ed. By S.I. Hayakawa. New-York, 1954. P. 4249.
[2] Shands H.C. War with words, Structure and Transcedence. The Hague, Mouton, 1971. P. 2223.
[3] Бахтин М.М. Эстетика словесного творчества. М., Искусство, 1986.
[4] Никифоров А.Л. Семантическая концепция понимания // Загадка человеческого
понимания. М.: Изд-во полит. лит-ры, 1991.
[5] Полонников Р.И. Избранные труды в двух томах. Том 1. СПб.: Анатолия, 2013.
[6] Акофф Р.Л. Различия, которые имеют значение: Аннотированный глоссарий различий,
важных для менеджмента / науч. ред. и пер. с англ. Ф.П. Тарасенко. – Томск, Изд. дом
Томск. гос. ун-та. 2016.
[7] Агеев В.О., Качанова Т.Л., Туральчук К.А., Фомин Б.Ф. Метод естественной
классификации на основе информационных технологий физики открытых систем //
Материалы 9-й конференции «Информационные технологии в управлении (ИТУ2016)». СПб.: Концерн «ЦНИИ «Электроприбор», 2016. С. 15-24.
[8] Гаврилова Т.А., Хорошевский В.Ф. Базы знаний интеллектуальных систем. СПб.,
Питер, 2000.
[9] Микони С.В. Понятность онтологической модели как характеристика её качества //
Онтология проектирования. 2021. Т.11, №1(39). С. 20-34.
[10] Айсберг Е.Д. Радио? Это очень просто! / пер. с франц. М.В. Комаровой и Ю.Л.
Смирнова. М., Госэнергоиздат, 1963.
[11] Теньер Л. Основы структурного синтаксиса / пер. с франц. вступ. ст. и общ. ред.
В. Г. Гака. М., Прогресс, 1988.
[12] Ветров А.А. Семиотика и её основные проблемы. М.: Изд-во полит. л-ры, 1968.
[13] Лотте Д.С. Основы построения научно-технической терминологии. М., Изд. АН СССР,
1961.

68

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

[14] Тихонов, А. Н. Новый словообразовательный словарь русского языка для всех, кто
хочет быть грамотным. М., АСТ, 2014. 639 с.
[15] Ashton K. That 'Internet of Things' Thing // RFID Journal, 22 June 2009.
[16] Микони С.В. Общие диагностические базы знаний вычислительных систем. СПб.:
СПИИРАН, 1992. 234 с.
[17] Клаус Н.Г., Свечкарёв В.П., Васьков М.А. Проактивное управление в социологии:
предметное поле и терминологическая специфика // Научная мысль Кавказа. 2015.
С. 42-48.
[18] Селезнёв К. Обработка текстов на естественном языке // Открытые системы. СУБД.
2003. №12.
[19] Микони С.В., Соколов Б.В., Юсупов Р.М. Квалиметрия моделей и полимодельных
комплексов. М., 2018.
[20] Микони С.В. Проблемы современной русской терминологии // Онтология
проектирования. 2015. Т.5, №4 (18). С. 472-484.

Assessment of the Comprehensibility of Scientific Russian-language Works
S. Mikoni
St. Petersburg Institute for Informatics and Automation of the Russian Academy of Sciences
The problem of intelligibility of a scientific text is considered on the basis of the ratio of the
vocabulary of the author and the reader. Words that are incomprehensible to the reader include
unfamiliar false-orienting, neutral and fashionable terms. Understanding the meaning of a word is
facilitated by a reference to the image it denotes, either directly or through grammatical connection
with a word close in meaning. In the absence of a direct reference to an image or a reference to a
false image, the understanding of a word is realized through the involvement of the definition of
the concept it denotes. The examples show the need to perform additional mental operations to
understand the meaning of these words. Words that are based on an image are considered
understandable. The number of operations required to translate a text into these words characterizes
the complexity of its understanding. Quantitative estimates of the clarity of the text are proposed.
The systematicity of the words of the Russian language is noted, which reduces the complexity of
understanding the text. The conclusion is made about the advisability of computer support for the
author of the test, which facilitates the selection of words for an understandable expression of
thought.
Keywords: text, word, meaning, concept, understanding, false-orienting term, neutral term.
Reference for citation: Mikoni S.V. Assessment of the comprehensibility of scientific Russianlanguage works // Computational linguistics and computational ontologies. Vol. 5 (Proceedings of
the XXIII International Joint Scientific Conference «Internet and Modern Society», IMS-2021,
St. Petersburg, June 24-26, 2020). - St. Petersburg: ITMO University, 2021. P. 00 – 00. DOI:
10.17586/2541-9781-2021-5-00-00

Reference
[1] Lee I.J. Why Discussions Go Astray // Language, meaning and maturity; selections from Ets.,
a rewiew of general semantics, 1943-1953 / Ed. By S.I. Hayakawa. New-York, 1954. P. 4249.
[2] Shands H.C. War with words, Structure and Transcedence. The Hague, Mouton, 1971. P. 2223.
[3] Bakhtin M.M. Aesthetics of verbal creativity. Moscaw. Iskusstvo. 1986. (In Russian).

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

69

[4] Nikiforov A.L. Semantic Concept of Understanding // The Riddle of Human Understanding.
Moscaw. Izd-vo polit. lit-ri, 1991. (In Russian)
[5] Polonnikov RI. Selected works in two volumes. Volume 1. St. Petersburg ITMO University.
Anatolia, 2013. (In Russian).
[6] Ackoff RL. Differences That Make a Difference, An Annotated Glossary of Distinctions
Important in Management. Devon. Triarchy Press. 2010.
[7] Ageev V.O., Kachanova T.L., Turalchuk K.A., Fomin B.F. Metod estestvennoi klassifikacii
na osnove informacionnih tehnologii fiziki otkritih sistem [Natural classification method based
on information technology physics of open systems] // Materiali 9-i konferencii
«Informacionnie tehnologii v upravlenii ITU-2016». SPb., Koncern «CNII «Elektropribor»,
2016. pp. 15-24. (In Russian).
[8] Gavrilova T.A., Horoshevsky V. F. Bazy znanii intellektual'nyh sistem [Knowledge bases of
intellectual systems] SPb., Piter, 2001. 382 p. (In Russian).
[9] Mikoni SV. Comprehensibility of an ontological model as a characteristic of its quality.
Ontology of designing. 2021. 11(1) P. 20-34. (In Russian).
[10] Aisberg E.D. Radio? Eto ochen' prosto! [Radio? It's very easy!] Per. s franc. M.V. Komarovoj
i Yu.L. Smirnova. M., Gosenergoizdat, 1963. (In Russian).
[11] Tesniere L. Osnovi strukturnogo sintaksisa [Structural Syntax Basics] / Per. s franc. Vstup. st.
i obsch. red. V. G. Gaka. - M.: Progress. 1988. (In Russian).
[12] Vetrov A.A. Semiotika i ee osnovnie problemi [Semiotics and its main problems] –M.: Izdvo polit. L-ri. 1968. 263 p. (In Russian).
[13] Lotte D.S. Osnovy postroeniya nauchno-tehnicheskoj terminologii [Bases of creation of
scientific and technical terminology] – M.: Izd-vo AN SSSR, 1961. – 157 p. (In Russian).
[14] Tikhonov A.N. A new word-formation dictionary of the Russian language for everyone who
wants to be literate. Moscow. AST, 2014. (In Russian).
[15] Ashton K. "That 'Internet of Things' Thing", RFID Journal, 22 June 2009.
[16] Mikoni S.V. Obshchie diagnosticheskie bazy znanij vychislitel'nyh system [The general
purpose knowledge bases of computer diagnostics] SPb., SPIIRAS, (In Russian).
[17] Klaus N.G., Svechkaryov V.P., Vas'kov M.A. Proaktivnoe upravlenie v sociologii:
predmetnoe pole i terminologicheskaya specifika [Proactive management in sociology: subject
field and terminological specifics] // Nauchnaya mysl' Kavkaza. 2015. P. 42-48. (In Russian).
[18] Seleznyov K. Obrabotka tekstov na estestvennom yazyke [Natural Language Processing] //
Otkrytye sistemy. SUBD. 2003. №12. (In Russian).
[19] Mikoni S.V., Sokolov B.V., Yusupov R.M. Kvalimetriya modelei i polimodelnih
kompleksov. [Qualimetry of models and multi-model complexes] M., RAN, 2018. (In
Russian).
[20] Mikoni S.V. Problems of modern Russian terminology // Ontology of designing. 2015. 5(4)
P. 472-484. (In Russian).

70

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

Использование методов тематического моделирования
для оценки степени влияния СМИ на общественное
настроение
А.В. Чижик
Санкт-Петербургский государственный университет

a.chizhik@spbu.ru
Аннотация
В статье рассматриваются две техники тематического моделирования – LDA и LSA.
Они применяются к набору новостных анонсов, которые были опубликованы в период
2020 и 2021 года.
Целью является обнаружение наиболее освещаемых в СМИ тем и последующий
анализ динамики существования этих тем в обсуждениях пользователей социальных
сетей. Таким образом, тематическое моделирование используется как прикладной
метод, при этом на первый план выступает задача качественного выделения
тематических кластеров, так как в дальнейшем это повлияет на репрезентативность
выводов об общественном настроении.
Ключевые слова: тематическое моделирование, векторная модель, латентный
семантический анализ, латентное размещение Дирихле, LDA, LSA
Библиографическая ссылка: Чижик А.В. Использование методов тематического
моделирования для оценки степени влияния СМИ на общественное настроение //
Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Выпуск 5 (Труды XXIV
Международной объединенной научной конференции «Интернет и современное
общество», IMS-2021, Санкт-Петербург, 24 – 26 июня 2021 г. Сборник научных
статей). — СПб.: Университет ИТМО, 2021. С. 00-00. DOI: 10.17586/2541-9781-20215-00-00

1. Постановка проблемы
Классической задачей в области обработки естественного языка является тематическое
моделирование, цель которого – поиск скрытой структуры данных (создание модели
коллекции текстовых документов). Такая модель определяет набор тем, которые содержатся
в серии документов, что позволяет рассортировать эти документы по различным
тематическим категориям. Поскольку количество тем неизвестно, то эта задача относится к
пулу задач обучения без учителя (unsupervised learning): на входе присутствует
немаркированный набор данных, алгоритм должен самостоятельно провести их логическую
классификацию. Таким образом, тематическое моделирование очень похоже на проблему
кластеризации данных. С помощью моделирования тем, по сути, происходит группировка
текстов, при этом кластеры приобретают интерпретацию как тематические категории.
Основное отличие состоит в том, что, оказываясь в категориях тематического
моделирования, приходится перейти от более традиционного евклидова векторного
пространства к некоторому абстрактному пространству слов. Методы тематического
моделирования можно разделить на две основных группы – алгебраические и
вероятностные. Латентно-семантический анализ (LSA) относится к алгебраическим
методам, а среди вероятностных наиболее популярным является латентное размещение

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

71

Дирихле (LDA). Так как LSA и LDA основаны на очень разных математических процедурах,
то, очевидно, что в зависимости от типа входных текстовых данных они будут иметь разную
степень успеха. При этом алгоритм использования их в рамках прикладной задачи может
быть достаточно схож.

2. Набор данных
Для эксперимента была собрана коллекция новостных анонсов, опубликованных на
официальной странице интернет-издания «Лента.Ру» в социальной сети «ВКонтакте» за
период c 1 января 2020 г. по 20 марта 2021 г. Общее количество слов в исследуемой
коллекции – 1766152 слов, среднее количество слов в одном анонсе – 11. В необработанном
виде новостные анонсы являются серией текстовых строк, сопровождаемых датой
публикации (также была собрана техническая информация об опубликованных постах,
однако в этом исследовании она не является значимой). Ниже приведен фрагмент
сформированного датасета (рис. 1).

Рис. 1. Фрагмент исследуемого набора данных

Так как прикладной целью исследования было выявление корреляции между новостной
повесткой в СМИ и формирующимся общественным мнением, то был собран еще один
набор данных за тот же временной период, который раскрывал присутствующие в
социальных сетях обсуждения обычных людей на предложенные темы. Источником
послужил публичный Telegram-чат новостного канала Mash – «МАСХ», в котором
участники на фоне официальных новостей обсуждают текущие события в мире, высказывая
свою позицию (выводы), а также дополнительно освещая тему (факты). Этот датасет
включил в себя 56171 слов, среднее количество слов в одном сообщении - 13. Формат
коллекции – текст и дата его публикации (то есть, аналогичен описанному выше).
Как правило, тематическое моделирование предполагает достаточно длинные текстовые
объекты в качестве исследуемой единицы (например, полный текст статьи), это связано с
тем, что большее количество слов в документе помогает четче очертить потенциальную
тему, а также составить объемный тематический словарь. Однако специфика новостных
анонсов позволяет ожидать надежное ядро семантическое содержания за счет лаконичности
дискурса, свойственного этому типу журналистского контента. Также необходимо
отметить, что общий объем собранных записей обеспечил достаточную глубину анализа
данных.

3. Построение векторного представления текста
Для того чтобы текст было возможно использовать в качестве входных данных в любом
алгоритме, необходимо преобразовать языковую сущность (слова, предложения, параграфы
или текст в его полном объеме) в набор чисел (числовой вектор). Оперируя такими
векторами, в частности, становится легко представить в геометрическом пространстве
близость слов друг к другу. Такой вектор называется word embedding. В случае данного

72

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

исследования процессу векторизации подвергались по отдельности каждый новостной
анонс (и далее – каждое сообщение пользователя из второго набора данных).
Самый простой подход к векторизации модель «мешка слов» (Bag-of-words model, BoW),
в рамках которой пренебрегается порядок слов, составляется словарь присутствующих
слов, таким образом, каждое слово становится возможным превратить в вектор по длине
такого словаря. Такой вектор показывает, сколько раз каждое слово из словаря встречается
в конкретном документе.
Этот способ векторизации называется one-hot-encoding, и, в целом, дает необходимое
количество операций над закодированным текстом для того, чтобы его можно было
успешно проанализировать. Так, например, можно сложить векторы всех слов в
предложении и получить вектор суммы. Также такой набор векторов дает информацию о
том, насколько часто в предложении встречаются разные слова. К тому же векторы
предложений можно сравнивать между собой. Распространенной альтернативой этого
метода является использование статистической меры TF-IDF, которая вычисляет
относительную частоту слов в документе по сравнению со всем корпусом, помогая таким
образом оценить важность каждого слова внутри конкретного документа. Данный метод
полезен при анализе коллекции неравномерных по длине текстов в качестве
противодействия большим значениям, которые более длинные документы имели бы по
сравнению с короткими, если бы использовались необработанные подсчеты. Однако
исследуемый набор данных обладает двумя важными характеристиками, во-первых, в нем
присутствуют тексты примерно одинаковой длинны, во-вторых, новостные анонсы
являются короткими текстами, поэтому использование метода TF-IDF, скорее всего,
приведет не к улучшению, а к снижению качества векторизации в рамках дальнейшей
задачи тематического моделирования. Поэтому для этого исследования был выбран
наивный BoW подход, который в конечном итоге принес терм-документную матрицу
(document-term matrix), где каждая строка соответствует новостному анонсу, а каждый
столбец – отдельному слову. Отметим, что при кодировании текстовой информации из
набора данных были отсечены стоп-слова (например, предлоги и союзы) с целью
обеспечения большей репрезентативности.

4. Обзор моделей LSA и LDA
Скрытый семантический анализ (LSA) был предложен для задач тематического
моделирования в 2004 году [1].В основе метода лежит идея о том, что слова будут
встречаться в похожих частях текста, если они имеют одинаковое значение. На вход в LSA
модель поступает матрица, состоящая из m документов и n слов (созданная с применением
ранее описанных методов, или любых других способов векторизации текстовых данных).
Затем происходит процедура факторизации матрицы: алгоритм раскладывает матрицу по
сингулярным значениям, благодаря чему получаются три новые матрицы (на рис.2
отображена суть процесса разложения), линейная комбинация которых является достаточно
точным приближением к исходной матрице.
Основная идея заключается в том, что матрица (topic matrix), получившаяся при
перемножении новых ортогональных, которая содержит только k первых линейно
независимых компонент исходной матрицы, отражает структуру зависимостей, которые
латентно присутствовали в исходной матрице. Каждая из n строк этой матрицы
представляет собой документ, а каждый из первых k столбцов соответствует теме. Тогда (i,
j)-тая запись может считаться мерой присутствия темы j в документе i.
Чтобы отсортировать документ по тематической категории, достаточно узнать
наибольшее значение каждой строчки (argmax), которое будет соответствовать наиболее
широко представленной теме. Отметим, что количество тематических категорий (параметр
k), на которое алгоритм будет делить тексты, является задаваемым параметром.

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

73

Рис. 2. Разложение матрицы размерности (T X D) на матрицу термов U размерности (T X k),
матрицу документов V размерности (k X D) и диагональную матрицу S размерности (k X k), где k –
количество сингулярных значении диагональной матрицы S.

Латентное размещение Дирихле (LDA) было представлено в 2003 году [2]. как
генеративная вероятностная модель для коллекций дискретных данных. Важный идейный
момент LDA заключается в том, что вероятностные модели удобно понимать и
представлять в виде порождающих процессов (generative processes), то есть
последовательно описывать, как порождается единица данных, а имено каждое слово в
документе (указывая вероятностные распределения). Основа метода – предположение о
том, что в каждом документе смешаны разные темы, а в каждой теме – присутствует
определенное распределение слов. Интуитивно прочитывается два уровня агрегирования:
1) распределение по категориям (к примеру, новости об экономике, политические новости
и т.п.), 2) распределение слов внутри категории (например, «деньги» и «акции» актуальны
текстах об экономике и финансах). Поэтому документы рассматриваются как
распределения вероятностей по скрытым темам, а эти темы - как распределения
вероятностей по словам. При этом существует большое количество слов, которые
появляются в текстах любой тематики с одинаковой вероятностью. Поэтому удаление стопслов и для этого метода – важный шаг реализации алгоритма.
Теоретическое обоснование LDA полагается на использование понятия
взаимозаменяемости (теорема де Финетти [3]), используя которую можно получить
внутридокументную статистическую структуру через смешанное распределение. Итак,
метод предполагает, что процесс порождения каждого слова состоит в том, чтобы сначала
выбрать тему по распределению, соответствующему документу, а затем выбрать слово из
распределения, соответствующего этой теме. То есть, чтобы отсортировать новостные
анонсы по тематическим кластерам, LDA обращается к априорным значениям
распределения Дирихле, использует вариационные байесовские методы для вывода
скрытых параметров распределения, которые затем характеризуют различные темы.
Как и в случае с LSA, количество тем является гиперпараметраметром, который задается
модели на входе. Результат работы алгоритма представляется в форме матрицы, но каждая
из строк теперь представляет собой распределение вероятностей, определенное по темам
для каждого документа. Поэтому (i,j)-тое значение этой тематической матрицы может
интерпретироваться как вероятность того, что заголовок i принадлежит теме j (точнее, как
доля слов в заголовке, относящихся к теме j). Для получения оценочной категории темы
каждого новостного анонса, необходимо вычислить наибольшее значение каждой строчки.

5. Описание эксперимента
Текстовые данные были предобработаны в следующей последовательности: разбиение
текстов на токены; удаление спецсимволов, ссылок и пунктуации; удаление стоп-слов и
лемматизация токенов. Далее текст был векторизован при помощи CountVectorizer
(библиотека scikit-learn), который возвращает закодированные вектора с длиной всего
словаря (поэтому векторы разреженные) и информацией, сколько раз каждое слово
появилось в документе. Так возникает терм-матрица, которая будет подаваться на вход в
оба алгоритма тематического моделирования.

74

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

Первым этапом анализа стало выявление наиболее частотных слов в наборе данных (без
учета стоп-слов), что дало возможность оценить словарь исходных данных (рис. 3).

Рис. 3. 20 наиболее встречаемых в наборе данных слов

Получившаяся диаграмма показывает, что, во-первых, проведенной предобработки
текстовых данных оказалось достаточно, так как наиболее часто встречающиеся слова
выглядят интерпретируемо, во-вторых, интуитивно прочитывается несколько тем.
5.1. Латентно-семантический анализ
Модель LSA реализовывается с помощью TruncatedSVD (библиотека scikit-learn).
Количество искомых тем было выбрано эмпирически – 20 (это же число будет
использоваться и для модели LDA). Взяв argmax для каждого новостного анонса в
получившейся матрице, были получены и отсортированы прогнозы тем для всех объектов в
выборке. В каждом выделившемся тематическом топике были найдены наиболее часто
встречающиеся слова (для более легкой дальнейшей интерпретации) – рис.4.

Рис. 4. Результат работы LSA, в каждой найденной теме выделены три наиболее частотных слова
для визуализации

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

75

На гистограмме видно, что модель LSA в целом определила некоторые темы, которые
интуитивно очерчивались и благодаря общему анализу частот слов. При этом
распределение тем неравномерно, что свидетельствует о том, что одни темы более
распространены, чем другие, в новостных репортажах.
Далее полученные вектора были преобразованы с использованием техники нелинейного
снижения размерности t-SNE [4] для их отображения в двухмерное пространство. Таким
образом, 20-мерные тематические векторы были сжаты в 2-мерные представления, чтобы
выделить кластеры (рис. 5).

Рис. 5. Визуализация полученных тематических кластеров (модель LSA)

Хотя полученные выше тематические категории казались в целом согласованными,
диаграмма рассеяния показывает, что разделение между этими категориями условное, есть
участки, где кластера накладываются друг на друга. К такому результату в частности могло
привести то, что один и тот же термин мог быть одинаково важен для нескольких тем
одновременно.
5.2. Латентно-семантический анализ
LDA
также
реализован
с
использованием
библиотеки
scikit-learn
(LatentDirichletAllocation класс). Также как описано выше для LSA по итогу работы
алгоритма был вычислен argmax каждой записи в матрице, чтобы получить
прогнозируемую категорию темы для каждого новостного анонса. Затем эти тематические
категории были охарактеризованы по наиболее часто используемым словам, что
проиллюстрировано на гистограмме (рис. 6).

76

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

Рис. 6. Результат работы LDA, в каждой найденной теме выделены три наиболее частотных
слова для визуализации

Получившиеся результаты отличаются от результатов, полученных с помощью LSA:
выделенные темы более последовательны, к тому же распределение тем выглядит более
убедительно. Вероятно, это следствие вариационного алгоритма Байеса, который
начинается с равных априорных значений для всех категории и только постепенно
обновляет их по мере прохождения через набор данных.
Для интерпретируемого сравнения LDA с LSA полученная с использованием этого
метода тематическая матрица также была спроецирована в двухмерное пространство
(рис. 7).

Рис. 7. Визуализация полученных тематических кластеров (модель LDA)

Отображение кластеров в двумерное пространство четко показывает, что LDA сработало
для анализируемых данных гораздо лучше: тематические кластеры четко разделены между
собой, к тому же каждая тема отсортирована в почти непрерывные области (инверсивная
картина наблюдалась на рис. 5).

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

77

В качестве завершающего этапа исследования было решено выделить 4 наиболее
популярные темы, детектированные алгоритмом LDA, чтобы обратиться ко второму набору
данных с целью выявления динамики обсуждения в Telegram-канале тем, которые
настолько активно обсуждались в СМИ (рис. 8). Поиск проводился по ключевым словам,
выделенным на предыдущем этапе.

Рис. 8. Активность обсуждения тем протестов в России, Армении и Беларуси
в сравнении с динамикой развития темы короновируса
(анализ настроений при этом не учитывался)

Выводы
Скрытый семантический анализ (LSA) и скрытое распределение Дирихле (LDA)
использовались для определения присутствующих в новостных анонсах тем. Модели LSA
не удалось добиться большого разделения между выделенными кластерами, хотя
выделенные темы выглядели достаточно интерпретируемыми, если ориентироваться на
наиболее частотные слова. В то же время алгоритм LDA продемонстрировал большой
потенциал для подобных исследований, добившись хорошего разделения между темами.
Для дальнейшей оптимизации LDA-модели видится целесообразным выбор количества
тематических групп производить путем оптимизации показателей качества. Например,
использовать показатель согласованности, который измеряет семантическое сходство
между наиболее часто встречающимися словами в теме. Максимально увеличив показатель
согласованности, удастся добиться еще более хорошего качества реализованной модели.
Полученный график активности пользователей социальных сетей показывает, что СМИ
оказывают влияние на динамику обсуждений той или иной темы (на рис. 8 видны пики
максимального внимания и наибольшей апатии к каждой из выделенных тем, которые
совпадают со временем появления новых релевантных информационных поводов), однако
при этом наблюдается способность индивидов к самостоятельной оценке актуальности
освещаемой средствами массовой информации повестки дня (это отчетливо видно по
общему распределению количества обсуждений каждой из тем).

Литература
[1] Bellegarda J.R. Latent Semantic Language Modeling for Speech Recognition // Mathematical
Foundations of Speech and Language Processing, IMA, 2004. Vol. 138. P. 73-103.
[2] Blei D., Ng A., Jordan M. Latent Dirichlet allocation // Journal of Machine Learning Research
3. 2003. P. 993-1022.
[3] Barlow R. E. Introduction to de Finetti (1937) Foresight: Its Logical Laws, Its Subjective
Sources // Breakthroughs in Statistics. 1992. P. 127-133.

78

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

[4] Maaten L.J.P., Hinton G.E. Visualizing Data Using t-SNE // Journal of Machine Learning
Research. 2008. Vol. 9. P. 2579-2605.

Comparing LDA and LSA Topic Models for Indicating Trends of Public Mood
A.V. Chizhik
Saint Petersburg State University
This study would work on topic modeling focused on the algorithm employing Latent Dirichlet
Allocation (LDA) and Latent Semantic Analysis (LSA). The data collection of news
announcements, that were published between 2020 and 202, is used as the main data resours with
unstructed text. The stages of preprocessing include cleansing, stemming, and stop words. The
advantages of LSA are fast and easy to implement. LSA, on the other hand, doesn’t consider the
relationship between documents in the corpus, while LDA does. This study shows that LDA gives
a better result than LSA.
Keywords: topic modeling, text embeddings, LDA, LSA
Reference for citation: Chizhik A.V. Comparing LDA and LSA Topic Models for Indicating
Trends of Public Mood // Computer Linguistics and Computing Ontologies. Vol. 5 (Proceedings
of the XXIV International Joint Scientific Conference «Internet and Modern Society», IMS-2021,
St. Petersburg, June 24-26, 2021). - St. Petersburg: ITMO University, 2021. P. 00 – 00. DOI:
10.17586/2541-9781-2021-5-00-00

Reference
[1] Bellegarda J.R. Latent Semantic Language Modeling for Speech Recognition // Mathematical
Foundations of Speech and Language Processing, IMA, 2004. Vol. 138. P. 73-103.
[2] Blei D., Ng A., Jordan M. Latent Dirichlet allocation. Journal of Machine Learning Research
3. 2003. P. 993-1022.
[3] Barlow R. E. Introduction to de Finetti (1937) Foresight: Its Logical Laws, Its Subjective
Sources. Breakthroughs in Statistics. 1992. P. 127-133.
[4] Maaten L.J.P., Hinton G.E. Visualizing Data Using t-SNE. Journal of Machine Learning
Research. 2008. Vol. 9. P. 2579-2605.

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Вып. 5. 2021

79

Сведения об авторах
Антопольский Александр Борисович, доктор технических наук, профессор. ИНИОН
РАН, главный научный сотрудник, ORCID 0000-0002-1670-8746.
Боярский Кирилл Кириллович, кандидат физико-математических наук, доцент,
Университет ИТМО, доцент, ORCID 0000-0002-0306-8276.
Гаврилкина Анастасия Сергеевна, Национальный исследовательский ядерный
университет «МИФИ», аспирант, ORCID 0000-0003-2167-1287.
Голицына Ольга Леонидовна, кандидат технических наук, Национальный
исследовательский ядерный университет «МИФИ», доцент, ORCID 0000-0002-3848-4755.
Каневский Евгений Александрович, кандидат технических наук, старший научный
сотрудник, Институт проблем региональной экономики РАН, ведущий научный
сотрудник, ORCID 0000-0002-1498-4632.
Клименко Евгения Николаевна, Институт проблем региональной экономики РАН,
научный сотрудник.
Максимов Николай Вениаминович, доктор технических наук, профессор,
Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ», профессор, ORCID
0000-0002-8191-1521.
Менглиев Бахтиёр Ражабович, доктор филологических наук, профессор, Ташкентский
государственный университет узбекского языка и литературы им. Алишера Наваи,
заведующий кафедрой Узбекского языка и литературы.
Микони Станислав Витальевич, д.т.н., профессор, Санкт-Петербургский институт
информатики и автоматизации Российской Академии Наук, ведущий научный сотрудник
ORCID 0000-0001-7153-6804.
Монанков Кирилл Викторович, Национальный исследовательский ядерный университет
«МИФИ», инженер, ORCID 0000-0002-9267-3987.
Хамроева Шахло Мирджановна, PhD, Ташкентский государственный университет
узбекского языка и литературы им. Алишера Наваи, ORCID 0000-0002-5429-4708.
Чижик Анна Владимировна, кандидат культурологии, Санкт-Петербургский
государственный университет, старший преподаватель, ORCID 0000-0002-4523-5167.

Авторский указатель

Антопольский А.Б.
Боярский К.К.
Гаврилкина А.С.
Голицына О.Л.
Голицына О.Л.
Захаров В.П.
Каневский Е.А.

9
17
29
29
39
7
17

Клименко Е.Н.
Максимов Н.В.
Менглиев Б.Р.
Микони С.В.
Монанков К.В.
Хамроева Ш.М.
Чижик А.В

17
39
51
61
39
51
70

Содержание
XXIV Международная объединенная научная конференция «Интернет
и современное общество» (IMS-2021) .......................................................... 3
Предисловие редактора
Захаров В.П.. .................................................................................................... 7
Лингвистические ресурсы: европейский опыт и уроки для России
Антопольский А.Б. .......................................................................................... 9
Устойчивые словосочетания в роли предлогов
Боярский К.К., Каневский Е.А., Клименко Е.Н. ......................................... 17
Возможности использования семантического поискового образа в задаче
выявления определений понятий
Голицына О.Л., Гаврилкина А.С. ................................................................. 29
Модель механизма документального информационного поиска
на графах знаний
Максимов Н.В., Голицына О.Л., Монанков К.В......................................... 39
Единицы морфоанализатора узбекского языка
Менглиев Б.Р., Хамроева Ш.М..................................................................... 51
Оценивание понятности научных русскоязычных работ
Микони С.В. ................................................................................................... 61
Использование методов тематического моделирования для оценки степени
влияния СМИ на общественное настроение
Чижик А.В.. .................................................................................................... 70
Сведения об авторах ........................................................................................... 79
Авторский указатель........................................................................................... 80
Содержание ........................................................................................................ 81

Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии. Выпуск 5 (Труды XXIV
Международной объединенной научной конференции «Интернет и современное общество»,
IMS-2021, Санкт-Петербург, 24 – 26 июня 2021 г. Сборник научных трудов). — СПб.:
Университет ИТМО, 2021. — 82 c.

Сборник научных трудов
Компьютерная лингвистика и вычислительные онтологии
Выпуск 5

Под редакцией В.П. Захарова
Дизайн обложки С.Н. Ушаков
Оригинал-макет П.В. Смирнова
Редакционно-издательский отдел Университета ИТМО
Зав. РИО Н.Ф. Гусарова
Подписано к печати _____
Заказ № ____
Тираж 100 экз.

Университет ИТМО. 197101, Санкт-Петербург,
Кронверкский пр., 49, Лит. А.

